
--- PAGE: 1 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.1) ---
VERHANDELINGEN 
VAN HET KONINKLIJK INSTITUUT 
VOOR TAAL-. LAND- EN VOLKENKUNDE 
69 
DE EERSTE MOSLIMSE 
VORSTENDOMMEN OP JAVA 
STUDI~N OVER DE STAATKUNDIGE GESCHIEDENIS 
VAN DE lSde en 16de EEUW 
door 
H. J. DE GRAAF 
en 
Th. G. Th. PIGEAUD 
'S-GRAVENHAGE - MARTINUS NIJHOFF 1974

--- PAGE: 2 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.2) ---


--- PAGE: 3 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.3) ---
DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JA V A

--- PAGE: 4 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.4) ---


--- PAGE: 5 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.5) ---
VERHANDELINGEN 
VAN HET KONINKLIJK INSTITUUT 
VOOR TAAL-, LAND- EN VOLKENKUNDE 
69 
DE EERSTE MOSLIMSE 
VORSTENDOMMEN OP JA VA 
SruDIEN OVER DE STAATKUNDIGE GESCHIEDENIS 
VAN DE 15de en 16de EEUW 
door 
H.]. DE GRAAF 
en 
Th. G. Th. PIGEAUD 
'S-GRA VENHAGE - MARTINUS NIJHOFF 1974

--- PAGE: 6 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.6) ---
I.S.B.N.90.247.1636.5

--- PAGE: 7 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.7) ---
VOORREDE 
Na het verschijnen van (1) "De Regering van Sunan Mangku-Rat I 
Tegal-Wangi, Vorst van Mat a ram, 1646-1677", twee delen, van 
(2) "De Regering van Sultan Agung, Vorst van Mat a ram, 1613-
1646, en die van zijn voorganger Panembahan Séda-ing-Krapjak, 
1601-1613", en van (3) "De Regering van Panembahan Sénapati Inga­
laga", welke drie boeken zijn uitgegeven als deel 33 en 39 (1961 en 
1962), deel 23 (1958) en deel 13 (1954) van de Verhandelingen van 
het Koninklijk Instituut voor Taal-, Land- en Volkenkunde, heeft de 
eerstgenoemde auteur zich gezet aan de studie van de Javaanse staat­
kundige geschiedenis van de 15de en 16de eeuw, die in de Javaanse 
en Nederlandse geschiedschrijving tot nu toe beschouwd zijn als het 
tijdperk van de dynastieën van D e mak en Pa jan g. Het is hem 
daarbij gebleken, dat de traditionele voorstelling van zaken in menig 
opzicht verbetering behoeft. Gaandeweg is het hem duidelijk geworden, 
dat de hulp van een deskundige op het gebied van de Javaanse 
letterkunde en beschavingsgeschiedenis bij de voltooiing van het werk 
wenselijk was. Dr Pigeaud heeft zich daarop bereid verklaard om zijn 
medewerking te verlenen, en ook het mede-auteurschap van dit boek 
over de Javaanse geschiedenis van de 15de en 16de eeuw te aanvaarden. 
Binnenkort zal hopelijk kunnen verschijnen "A HistOly of Islamic 
States in Java, 1500-1700, Eight Dutch books and articles by Dr H. J. 
de Graaf, summarized by Dr Th. G. Th. Pigeaud". "De Eerste Moslimse 
Vorstendommen op Java" vormt het begin van de chronologisch aan­
eensluitende reeks van deze acht boeken en verhandelingen. Daar de 
samenvattende Lijst van Bronnen voor de geschiedschrijving van Java 
in het genoemde tijdperk, en het uitvoerige Namenregister van de 
Engelse "Summary" derhalve mede betrekking hebben op "De Eerste 
Moslimse Vorstendommen", kwam het overbodig voor om aan dit 
Nederlandse boek nog een afzonderlijke Lijst van Bronnen en Namen­
register toe te voegen. De belangstellende lezer wordt verwezen naar 
de lijst en het register in "Islamic States" .

--- PAGE: 8 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.8) ---


--- PAGE: 9 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.9) ---
INHOUD 
INLEIDING. 
Geschiedschrijving van Java . 
De geschiedenis van Java in de 15de en 16de eeuw 
Kenbronnen van de geschiedenis 
HOOFDSTUK I - HET BEGIN VAN DE VERSPREIDING VAN DE 
ISLAM OP JAVA. 
§ 1-01. Oost-Javaanse legenden betreffende heilige mannen van de Islam 
§ 1-02. 
§ 1-03. 
§ 1-04. 
§ 1-05. 
§ 1-06. 
§ 1-07. 
in de 15de eeuw: Radèn Rahmat van Ngampèl Denta en zijn 
leerlingen 
Gempa, Campa, land van herkomst van Radèn Rahmat, legende 
en historie . 
Handelsverkeer, economie en maatschappelijke verhoudingen In 
het Majapahitse rijk in de 15de eeuw. 
De Moslimse middenstand 
Het ontstaan van Moslimse vorstendommen in de havenplaatsen 
aan Java's Noordkust 
Moslims religieus leven in Midden- en Oost-Java in de 15de en 
16de eeuw, legende en historie. 
De Moskee van Demak, legende en historie . 
HOOFDSTUK 11 - OPKOMST EN BLOEI VAN HET VORSTENDOM 
DEMAK IN DE LAATSTE DECENNItN VAN DE 15DE EN 
DE EERSTE HELFT VAN DE 16DE EEUW. 
§ 2-01. 
§ 2-02. 
§ 2-03. 
§ 2-04. 
§ 2-05. 
§ 2-06. 
§ 2-07. 
Ligging van Demak, ecologie . 
Bronnen van de geschiedschrijving der regeringen van de eerste 
Demakse vorsten, legende en historie . 
Het eerste Moslimse opperhoofd in Demak, legende en historie 
De tweede Moslimse heerser van Demak, legende en historie . 
De derde vorst van Demak, Sultan Tranggana, legende en historie 
De verhouding tussen de vorsten van Demak en de vorsten van 
Japara omstreeks 1500. De verloren zeeoorlog tegen de Portugezen 
in Malaka. 
De vorsten van Demak als beschermheren van de Islam in Midden­
Java . 
blz. 
1 
11 
14 
19 
21 
24 
26 
27 
28 
30 
34 
35 
37 
39 
41 
43 
47

--- PAGE: 10 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.10) ---
VIII DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
blz. 
§ 2-08. De Moslimse Sultans-titel van de derde vorst van Demak; op-
treden van de latere sunan Gunung Jati van Cerbon . 50 
§ 2-09. De verhouding tussen het Moslimse vorstendom Demak en het 
oude "heidense" koninkrijk Majapahit, legende en historie. 51 
§ 2-10. De verovering van de oude koningsstad Majapahit door de Mos-
lims in 1527, legende en historie. 53 
§ 2-11. De uitbreiding van het gebied van de vorst van Demak naar het 
Westen, Pasir . 56 
§ 2-12. De uitbreiding van het gebied van de vorst van Demak naar het 
Oosten 57 
§ 2-13. Het gezag van de Moslimse koning van Demak overzee in de 
eerste helft van de 16de eeuw . 60 
§ 2-14. De bemoeienissen van de Demakse vorst met Midden-Java ten-
Zuiden in de eerste helft van de 16de eeuw, Tembayat en Pengging 61 
§ 2-15. De strijd in de Javaanse Oosthoek in 1546 en de dood van Sultan 
Tranggana van Demak . 63 
§ 2-16. Staatsbestel en beschaving van het Moslimse koninkrijk Demak in 
de 16de eeuw . 65 
HOOFDSTUK 111 - VERVAL EN ONDERGANG VAN HET SULTA­
NAAT DEMAK IN HET MIDDEN VAN DE 160E EEUW. 
§ 3-01. 
§ 3.02. 
§ 3-03. 
§ 3-04. 
Bronnen van de geschiedschrijving van de levens der laatste 
Demakse vorsten . 
De vierde vorst van Demak, Susuhunan Prawata, legende en historie 
De ondergang van- de staatkundige macht van Demak 
Demak onder het gezag van de vorsten van Mataram . 
HOOFDSTUK IV - GESCHIEDENIS VAN DE KLEINERE VORSTEN­
DOMMEN IN DE NOORDKUST DISTRIKTEN VAN MID­
DEN-JAVA IN DE 160E EEUW, PATI EN JUWANA. 
§ 4-01. 
§ 4-02. 
§ 4-03. 
Oude berichten over Pati en Juwana, legende en historie 
Pati en Juwana in het begin van de 16de eeuw. Tomé Pires' 
bericht over Cajonggam 
Geschiedenis van Pati in de tweede helft van de 16de eeuw. Ver­
houding tot Mataram, legende en historie . 
HOOFDSTUK V - GESCHIEDENIS VAN DE KLEINERE VORSTEN­
DOMMEN IN DE NOORDKUST DISTRIKTEN VAN MID­
DEN-JAVA IN DE 160E EEUW, KUDUS. 
72 
74 
78 
83 
86 
87 
88 
§ 5-01. 
§ 5-02. 
§ 5-03. 
§ 5-04. 
Geschiedenis van Kudus. Pangulu Rahmatu'llahi, de geloofsgetuige 92 
De stichting van Kudus, de "heilige stad" . 94 
De "Geestelijke Heren" van Kudus 98 
De ondergang van de staatkundige macht van Kudus 100

--- PAGE: 11 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.11) ---
INHOUD IX 
blz. 
HOOFDSTUK VI - GESCHIEDENIS VAN DE KLEINERE VORSTEN­
DOMMEN IN DE NOORDKUST DISTRIKTEN VAN MID­
DEN JAVA IN DE 160E EEUW, JAPARA - KALI NYAMAT. 
§ 6-01. 
§ 6-02. 
§ 6-03. 
Japara en Demak, nauw verbonden . 
Ratu Kali Nyamat, vorstin van Japara 
De laatste jaren van het vorstenhuis van Japara 
103 
104 
106 
HOOFDSTUK VII - GESCHIEDENIS VAN DE VORSTENDOMMEN 
IN WEST-JAVA IN DE 160E EEUW, CERBON. 
§ 7-01. 
§ 7-02. 
§ 7-03. 
§ 7-04. 
Oude berichten over betrekkingen tussen Midden- en Oost-Java 
en West-Java, legende en historie . . . . . . 108 
Het begin van de bekering van West-Java tot de Islam, Cerbon . 109 
De Heilige Man van Cerbon, Sunan Gunung Jati, legende en 
historie . . . . . . . . . . . 111 
Latere "Geestelijke Heren" van Cerbon . . . 115 
HOOFDSTUK VIII - GESCHIEDENIS VAN DE VORSTENDOMMEN 
IN WEST-JAVA IN DE 160E EEUW, BANT EN. 
§ 8-01. 
§ 8-02. 
§ 8-03. 
§ 8-04. 
§ 8-05. 
§ 8-06. 
Oude berichten over het Sundanese koninkrijk Pajajaran, legende 
en historie. . . . . . . . . . . . . 117 
De vestiging van een Moslims steunpunt in Banten door de latere 
Sunan Gunung Jati, omstreeks 1525 . 118 
Hasanuddin, de tweede Moslimse heerser over Banten .. 120 
Yusup, de derde Moslimse vorst van Banten; de inname van 
Pakuwan Pajajaran. . . . . . . . . . . 121 
Muhammad, de vierde Moslimse vorst van Banten, zelfstandig en 
onafhankelijk. Oorlog met Palembang. 122 
Latere vorsten van Banten, verlies van Jakarta. . . . .. 124 
HOOFDSTUK IX - GESCHIEDENIS VAN DE VORSTENDOMMEN 
IN DE NOORDKUST DISTRIKTEN TEN OOSTEN VAN 
DEMAK IN DE 160E EEUW, JIPANG - PANOLAN. 
§ 9-01. 
§ 9-02. 
§ 9-03. 
§ 9-04. 
Oude berichten over het gewest Rembang, legende en historie . 126 
Arya Panangsang van Jipang. . . . . . . . . . .. 127 
Latere heersers over Jipang en Blora . 128 
Verbindingen van het heersersgeslacht van Jipang met Palembang 129 
HOOFDSTUK X - GESCHIEDENIS VAN DE VORSTENDOMMEN 
IN DE NOORDKUST DISTRIKTEN VAN OOST-JAVA IN 
DE 160E EEUW, TUBAN. 
§ 10-01. Oude berichten over Tuban, historie en legende 
§ 10-02. Tuban omstreeks 1500 A.D., historie en legende 
130 
132

--- PAGE: 12 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.12) ---
x DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
blz. 
§ 10-03. Tuban en de verspreiding van de Islam in Oost-Java, legende en 
historie 133 
§ 10-04. Staatkundige geschiedenis van het vorstendom Tuban in de 16de 
eeuw, legende en historie . 134 
HOOFDSTUK XI - GESCHIEDENIS VAN DE VORSTENDOMMEN 
IN DE NOORDKUST DISTRIKTEN VAN OOST-JAVA IN 
DE 160E EEUW, GRESIK - GIRI. 
§ 11-01. Oude berichten over Gresik, legende en historie 137 
§ 11-02. Gresik omstreeks 1500 A.D. . 138 
§ 11-03. Gresik en het begin van het gezag van de "Geestelijke Heren", 
Prabu Satmata van Giri, legende en historie. 139 
§ 11-04. De tweede "Geestelijke Heer" van Giri, Sunan Dalem, legende en 
historie 143 
§ 11-05. De derde en de vierde, de belangrijkste "Geestelijke Heer" van 
Giri in de 16de eeuw, Sunan Prapèn, 1548-1605 . 147 
§ 11-06. De bemoeienissen van de "Geestelijke Heren" van Giri - Gresik 
met de landen overzee in de 16de eeuw . 151 
§ 11-07. De drie "Geestelijke Heren" van Cerbon, Kudus en Giri in de 
16de eeuw, onderling vergeleken 153 
HOOFDSTUK XII - GESCHIEDENIS VAN DE VORSTENDOMMEN 
IN DE NOORDKUST DISTRIKTEN VAN OOST-JAVA IN 
DE 160E EEUW, SURABAYA. 
§ 12-01. Oude berichten over Surabaya, legende en historie 156 
§ 12-02. Surabaya omstreeks 1500 A.D. . 157 
§ 12-03. Sunan Ngampèl Denta van Surabaya, legende en historie 159 
§ 12-04. Surabaya in de eerste helft van de 16de eeuw, legende en historie 160 
§ 12-05. Surabaya in de tweede helft van de 16de eeuw, legende en historie 162 
§ 12-06. Het Hof van Surabaya, beschavende invloed uitgaande naar het 
binnenland van Oost- en Midden-Java in de 16de en het begin 
van de 17de eeuw . 165 
§ 12-07. Latere geschiedenis van Surabaya tot aan de verovering door 
Mataram in 1625 167 
HOOFDSTUK XIII - GESCHIEDENIS VAN MADURA IN DE 160E 
EEUW, WEST-MADURA. 
§ 13-01. Oude berichten over West-Madura, legende en historie 169 
§ 13-02. West-Madura in de eerste helft van de 16de eeuw, legende en 
historie 170 
§ 13-03. Panembahan Umah Ouwur van Aros Baya. West-Madura in de 
tweede helft van de 16de eeuw. 172 
§ 13-04. Latere geschiedenis van West-Madura tot de verovering door 
Mataram in 1624 173

--- PAGE: 13 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.13) ---
INHOUD 
HOOFDSTUK XIV - GESCHIEDENIS VAN MADURA IN DE 16DE 
EEUW, OOST-MADURA, SUMf:Nf:P EN PAMf:KASAN. 
XI 
blz. 
§ 14-01. Oude berichten over Oost-Madura . 175 
§ 14-02. Oost-Madura in de eerste helft van de 16de eeuw, legende en 
historie 175 
§ 14-03. Oost-Madura in de tweede helft van de 16de en de eerste helft 
van de 17de eeuw, legende en historie. 176 
HOOFDSTUK XV - GESCHIEDENIS VAN JAVA'S OOSTHOEK IN 
DE 16DE EEUW. HET WESTEN VAN DE OOSTHOEK, 
PASURUHAN. 
§ 15-01. Oude berichten over Pasuruhan, legende en historie. 179 
§ 15-02. Het landschap Pasuruhan omstreeks 1500 A.D. Tomé Pires' mede-
delingen over "Gamda" 1 79 
§ 15-03. Pasuruhan in de eerste helft van de 16de eeuw, legende en historie 180 
§ 15-04. Pasuruhan in de tweede helft van de 16de eeuw, legende en historie 182 
§ 15-05. Geschiedenis van Pasuruhan in het begin van de 17de eeuw. Ver-
overing door Sultan Agung van Mataram in 1616 . 184 
HOOFDSTUK XVI - GESCHIEDENIS VAN JAVA'S OOSTHOEK IN 
DE 16DE EEUW. HET MIDDEN VAN DE OOSTHOEK, VAN 
PRABALINGGA TOT PANARUKAN. 
§ 16-01. Oude berichten over Prabalingga, legende en historie 185 
§ 16-02. Oude berichten over het binnenland van Java's Oosthoek en 
Panarukan . 186 
§ 16-03. Het Midden van Java's Oosthoek omstreeks 1500 A.D. Tomé 
Pires' mededelingen over "Canjtam", Pajarakan, Panarukan en 
"Chamda" . 187 
§ 16-04. Het Midden van Java's Oosthoek in de eerste helft van de 16de 
eeuw . 189 
§ 16-05. Het Midden van Java's Oosthoek in de tweede helft van de 16de 
eeuw . 190 
§ 16-06. Het Midden van Java's Oosthoek in de eerste helft van de 17de 
eeuw. Verovering door Sultan Agung van Mataram . 191 
HOOFDSTUK XVII - GESCHIEDENIS VAN JAVA'S OOSTHOEK 
IN DE 16DE EEUW. HET OOSTEN VAN DE OOSTHOEK, 
BLAMBANGAN. 
§ 17-01. Oude berichten over Blambangan, legende en historie . 192 
§ 17-02. Blambangan omstreeks 1500 A.D. Tomé Pires' mededelingen over 
"Bulambuan" . 193 
§ 17-03. Geschiedenis van Blambangan in de 16de eeuw. Verovering door 
de Moslimse vorst van Pasuruhan omstreeks 1600 A.D. . 195 
§ 17-04. Blambangan in de eerste helft van de 17de eeuw. Verovering van 
het Oosten van Java's Oosthoek door Sultan Agung van Mataram 
in 1639 . 197

--- PAGE: 14 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.14) ---
XII DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
HOOFDSTUK XVIII - GESCHIEDENIS VAN HET VORSTENDOM 
PALÉMBANG IN DE 16DE EEUW. 
blz. 
§ 18-01. Oude berichten over Palémbang, legende en historie 199 
§ 18-02. Palémbang omstreeks 1500 A.D. Tomé Pires' mededelingen 200 
§ 18-03. Palémbang in de 16de eeuw, legende en historie 201 
§ 18-04. Palémbang in de 17de eeuw, vriendschappelijke verhouding tot 
Mataram 205 
HOOFDSTUK XIX - GESCHIEDENIS VAN DE BINNENLANDSE 
MIDDENJAVAANSE VORSTENDOMMEN PÉNGGING EN 
PAJANG IN DE 16DE EEUW. 
§ 19-01. Oude berichten over Pajang . 206 
§ 19-02. Pengging omstreeks 1500 A.D., legende en historie 207 
§ 19-03. De ondergang van het vorstendom Pengging in de eerste helft van 
de 16de eeuw . 209 
§ 19-04. Jaka Tingkir, het vorstendom Pajang in het midden van de 16de 
eeuw . 211 
§ 19-05. Het Sultanaat Pajang in de tweede helft van de 16de eeuw. 213 
§ 19-06. Culturele invloed van het Hof van Pajang in Midden-Java ten-
Zuiden in de tweede helft van de 16de eeuw . 216 
§ 19-07. Het einde van het Sultanaat Pajang in het voorlaatste decennium 
van de 16de eeuw . 217 
§ 19-08. De laatste vorsten van Pajang onder suzereiniteit van het Huis 
van Mataram . 218 
HOOFDSTUK XX - GESCHIEDENIS VAN HET VORSTENDOM 
MATARAM IN DE 16DE EEUW. 
§ 20-01. Oude berichten over Mataram, historie en legende 220 
§ 20-02. Het landschap Mataram in het midden van de 16de eeuw, legende 
en historie 221 
§ 20-03. De Heer van Pamanahan, de stamvader van de latere vorsten van 
het Huis van Mataram, legende en historie 223 
§ 20-04. De Panembahan Sénapati van Mataram maakt zich onafhankelijk 
van het Hof van Pajang 225 
§ 20-05. Uitbreiding van het vorstendom Mataram in het laatste kwart 
van de 16de eeuw 226 
§ 20-06. Het begin van de strijd om de hegemonie in Oost-Java tussen de 
vorsten van Mataram en Surabaya . 227 
§ 20-07. De Panembahan Sénapati van Mataram op het hoogtepunt van 
zijn macht . 229 
§ 20-08. De Panembahan Sénapati als grondlegger van het Moslimse 
Mataramse rijk 231 
§ 20-09. De beschaving van het Hof van Mataram in de tweede helft van 
de 16de eeuw . 233

--- PAGE: 15 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.15) ---
INHOUD 
HOOFDSTUK XXI - OORZAKEN VAN DE NEDERLAGEN DER 
OOST-JAVAANSE EN PASISIR VORSTENDOMMEN IN DE 
STRIJD MET MATARAM IN DE 16DE EN 17DE EEUW. 
§ 21-01. De staatkundige verdeeldheid der Oost-Javaanse en Pasisir vor-
XIII 
blz. 
stendommen sinds hun ontstaan. . . . . . . . . .. 235 
§ 21-02. Tegenslagen der Javaanse Pasisir vorstendommen in de strijd met 
vreemdelingen om de winstgevende overzeese handel. .. 237 
§ 21-03. Demografische verschillen tussen de Javaanse Noordkust vorsten-
dommen en het binnenlandse Mataram . . . . . .. 238 
NOTEN, DOORLOPEND GENUMMERD, BETREKKING HEBBENDE 
OP DE 21 HOOFDSTUKKEN . . . . . . . .. 243

--- PAGE: 16 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.16) ---


--- PAGE: 17 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.17) ---
INLEIDING 
Geschiedschrijving van Java 
In het tijdperk waarover dit boek handelt, de vijftiende en zestiende 
eeuw, zijn in Zuid-Oost Azië, zoals ook in India, het Nabije Oosten en 
Europa, belangrijke ontwikkelingen op het gebied van de geestelijke, 
maatschappelijke en staatkundige strukturen der volken en staten op 
gang gekomen. De geschiedenis van Europa en het Nabije Oosten in 
dit tijdperk mag bekend worden verondersteld. Ondernemingslust leidde 
de handel van enige West-Europese volken overzee om de Kaap naar 
India en vandaar naar Zuid-Oost Azië, China en Japan, een uitbreiding 
van de betrekkingen tussen Oost en West die in de loop der tijd in India 
en Zuid-Oost Azië belangrijke veranderingen op maatschappelijk en 
staatkundig gebied teweeg zou brengen. De Portugezen veroverden Goa 
en Malaka in 1510 en 1511, en de Nederlanders Jakarta in 1619. De 
betekenis dezer uitbreidingen van de handelsbetrekkingen voor de volken 
van West-Europa behoeft hier niet ter sprake gebracht te worden. 
Evenzeer is bekend de grote invloed op de maatschappelijke en staat­
kundige ontwikkelingen in Europa, die de veroveringen van Moslimse 
vorsten van verschillende landaard uit het Nabije Oosten, van de 
zevende eeuw af gedurende honderden jaren voortgezet, hebben uit­
geoefend. In de vijftiende eeuw vonden de Portugese veroveraars in 
India en Zuid-Oost Azië wederom tegenover zich de belijders van de 
Islam, de godsdienst hun uit de geschiedenis van het Pyrenese Schier­
eiland welbekend. Terwijl destijds in India de Islam reeds sinds eeuwen 
de godsdienst van belangrijke vorstengeslachten was, heeft in de Indische 
Archipel, met name op Java, de vóór-Moslimse godsdienstige en maat­
schappelijke orde tot in het begin van de zestiende eeuw stand gehouden, 
en Bali is nooit onder Moslims bewind gekomen. In de jaren dat de 
Portugezen zich in Malaka gingen vestigen, heersten de siwaietisch­
Buddhistische koningen van Pajajaran en Majapahit nog over het 
grootste deel van Java. De Indische Archipel kan men beschouwen als 
het gebied waar de opdringende West-Europese handel en de zich vanuit 
Voor- en Achter-India uitbreidende Moslimse culturele sfeer elkaar 
hebben ontmoet. De Portugezen hebben op staatkundig gebied de

--- PAGE: 18 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.18) ---
2 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
groeiende Moslimse invloed in de Indonesische vorstendommen niet 
kunnen stuiten; die zijn bijna allen onder Moslims gezag gekomen. 
Daarentegen heeft de Islam zich in Zuid-Oost Azië niet veel verder dan 
het Maleise Schiereiland en de Philippijnen naar het Oosten kunnen 
uitbreiden. De val van de Chinese keizerlijke Ming dynastie, die de 
godsdienst uit het Westen vrij goed gezind was, en haar vervanging door 
een anders gezinde regering in China, in het midden van de vijftiende 
eeuw, is van grote invloed geweest. In tegenstelling tot de Islam heeft 
de West-Europese zeehandel zich in de zestiende en zeventiende eeuw 
wèl kunnen uitbreiden naar China en Japan, een vreemde wereld waar 
hij zijn oude mededinger niet meer ontmoette. 
Het begin en de uitbreiding der Portugese en Nederlandse handels­
vestigingen in India en Zuid-Oost Azië zijn het onderwerp van vele 
Westerse onderzoekers geweest. Deze hebben in hun beschrijvingen ook 
wel aandacht besteed aan de landen en volken waar de pioniers mede 
in aanraking kwamen. Evenwel, in het huidige tijdperk van staatkundige 
onafhankelijkheid der Zuid-Oost Aziatische volken bestaat er behoefte 
aan een wetenschappelijke beschrijving van hun geschiedenis, vóór en 
ten tijde van de overheersing door vreemde machten, welke, zoveel als 
mogelijk is, recht doet wedervaren aan hun eigen volksaard. Hun eigen 
maatschappelijke en religieuze ontwikkeling wil in het middelpunt der 
belangstelling geplaatst worden. Daartoe dient de geschiedschrijver in 
de eerste plaats aandacht te besteden aan inheemse kenbronnen der 
geschiedenis van vroeger eeuwen. 
Sedert het begin van de twintigste eeuw zijn er Nederlandse boeken 
over de geschiedenis van Java en Bali in het vóór-Moslimse tijdperk 
verschenen, die in belangrijke mate berusten op gegevens, geput uit 
inheemse kenbronnen. De beschavende invloed die in dit tijdperk uitging 
van India krijgt in deze boeken veel aandacht, misschien iets te veel. 
Desniettemin, en zeker niet ten onrechte, is de geschiedbeschouwing van 
het vóór-Moslimse tijdvak, samengevat in de werken van professor Krom 
uit Leiden, in Indonesië dankbaar aanvaard als een begin van een zozeer 
begeerde vaderlandse geschiedenis. 
De beschikbaarheid van Nederlandse dokumenten die als kenbronnen 
van de geschiedenis van het eind van de zestiende eeuw af gebruikt 
konden worden, heeft ertoe geleid, dat Westerse schrijvers aan Javaanse 
en Balinese geschiedkundige geschriften weinig aandacht hebben besteed. 
Inderdaad zijn, wat betreft feiten en jaartallen, de contemporaine 
Nederlandse dokumenten betrouwbaarder dan de inheemse geschied­
verhalen, die meermalen vele decenniën na het beschreven tijdperk op

--- PAGE: 19 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.19) ---
INLEIDING 3 
schrift zijn gesteld, en met bijoogmerken. De schrijvers schreven niet in 
de eerste plaats om gebeurtenissen uit het verleden nauwkeurig te boek­
staven. Maar intussen, de voorkeur voor Westerse kenbronnen, en de 
afwijzing van onbetrouwbaar geachte inheemse geschiedverhalen, hebben 
tot voor kort Nederlandse schrijvers een ietwat vertekend beeld van het 
Moslimse tijdperk doen geven, althans een beeld dat niet goed past in 
het raam van de vaderlandse geschiedenis van Indonesië, zoals men 
zich die meent te mogen voorstellen. 
Een van de belangrijkste bezwaren tegen de tot voor kort gangbare 
beschouwing van de geschiedenis van Java betreft het denkbeeld, dat er 
een diepe kloof zou hebben bestaan tussen het zogenaamde Hindu­
Javaanse, "heidense" tijdperk en het Moslimse. Dit denkbeeld vindt men 
ook wel in die inheemse geschiedverhalen welke in het bijwnder aan­
dacht besteden aan de Islam, maar in de Westerse geschiedbeschouwing 
is het vooral op de voorgrond gebracht door de wetenschappelijke be­
schrijvingen van het Hindu-Javaanse tijdvak. Het einde daarvan, de val 
van het koninkrijk Majapahit, zou de ondergang van een beschaving 
hebben betekend. Tot voor kort heeft de Westerse geschiedbeschouwing 
te weinig aandacht besteed aan de talrijke Javaanse overleveringen die 
verhalen van de betrekkelijk vreedzame overname van het Majapahitse 
"heidense" gezag over Java door de Moslimse heerser van Demak. De 
Javaanse beschaving van Majapahit is niet te gronde gegaan maar 
geleidelijk ge-Islamizeerd. 
De populaire heiligenverhalen, legenden betreffende de mannen die 
in de vijftiende en zestiende eeuw de Islam op het eiland zouden hebben 
verbreid, zijn te verstaan als getuigenissen van het op Java heersende 
geloof, dat de door de Wali's ontwikkelde Moslims-Javaanse beschaving 
in vele opzichten een voortzetting en vernieuwing is geweest van de 
oude Hindu-Javaanse. 
Een tweede tekortkoming van de Westerse beschouwing van Java's 
geschiedenis is de geringe aandacht voor maatschappelijke en geestelijke 
ontwikkelingen in het algemeen, en in het bijzonder voor die van de 
minder geachte groepen der samenleving op het platteland en in de 
provinciesteden. Dit is een natuurlijk gevolg van het gebruik, als ken­
bronnen van de geschiedenis, van Javaanse geschriften, geschreven in 
de Hofstad door Hofschrijvers, vaak met het oogmerk om het geslacht 
van hun vorstelijke broodheren te verheerlijken. Het gebruik van Neder­
landse contemporaine dokumenten als kenbronnen kan leiden tot 
dezelfde vertekening, omdat uiteraard Nederlandse V.O.C. ambtenaren 
en officieren, op reis in Java's binnenlanden, in de eerste plaats inlich-

--- PAGE: 20 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.20) ---
4 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
tingen vroegen en kregen van hovelingen en vorstendienaren met WIe 
zij vertrouwd waren. Een en ander heeft geleid tot de ontwikkeling 
van een geschiedbeschouwing van Java, waarin de lotgevallen van de 
machtigste koningsgeslachten, achtereenvolgens het Huis van Majapahit 
en het Huis van Mataram, in het middelpunt van de belangstelling 
staan. Hoezeer deze geschied beschouwing ook past in het raam van het 
Javaanse denken, dat aan de vorst een centrale plaats in het aardse 
bestel toekende, het is toch voor de hedendaagse geschiedschrijver 
noodzakelijk om mede aandacht te besteden aan maatschappelijke en 
geestelijke ontwikkeling buiten de Hofsfeer en in de provincie. 
Gegevens over deze zaken zijn niet gemakkelijk te vinden. Evenwel, 
het loont de moeite om in Javaanse geschriften en Nederlandse doku­
menten te zoeken naar mededelingen die licht kunnen verspreiden over 
weinig bekende toestanden en geestelijke stromingen in het binnenland. 
In de vóór-Moslimse letterkunde zijn er enkele geschriften gevonden, 
zoals de Tantu Panggelaran, die inlichtingen over geestelijke stromingen 
en maatschappelijke toestanden ten platten lande blijken te bevatten. 
In de letterkunde van het Moslimse tijdperk zal men dergelijke gegevens 
moeten zoeken in met de Tantu Panggelaran vergelijkbare heiligen­
verhalen, en in verhalen die thuis behoren in de kringen van Moslimse 
vromen, leraren van mystieke wijsheid in afgelegen vestigingen in de 
bergen, en met hen sympathiserende landlieden en handeldrijvende 
middenstanders in dorpen en marktvlekken, zoals de Jatiswara en 
Cêl).tini romans. 
Bovendien bezit de Javaanse letterkunde van het Moslimse tijdperk, 
naast de grote geschiedwerken van de Mataramse dynastie, nog een 
aantal geschiedenissen van plaatselijke heersersgeslachten, die gevestigd 
waren in naderhand door de Matarammers overweldigde en ingelijfde 
vorstendommen. Hoewel de plaa tselijke heersersgeslachten in deze ge­
schiedenissen evenzeer op de voorgrond gesteld worden als het Huis 
van Mataram in de latere Zuid-Midden-Javaanse Babad, bevatten zij 
'toch meermalen episodes en mededelingen die inzicht in de maat­
schappelijke en geestelijke ontwikkelingen van de zestiende eeuw ver­
schaffen vanuit een andere gezichtshoek dan de Mataramse Babad. 
Terwijl de twee genoemde belangrijke factoren in de geschiedenis 
van Java, de godsdienst, in dit geval de Islam, en de vorstengeslachten, 
tot op zekere hoogte tot hun recht zijn gekomen, zowel in de Javaanse 
als in de moderne Westerse geschiedschrijving, is dit in veel mindere 
mate het geval met twee andere factoren, de ekonomie en de samen­
stelling der bevolking.

--- PAGE: 21 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.21) ---
INLEIDING 5 
Het lijdt geen twijfel of de volks- en staathuishoudkunde van Java en 
Bali hebben zich aanmerkelijk ontwikkeld gedurende de ongeveer tien 
eeuwen der geschiedenis, die onze blik overziet. Terwijl de inheemse 
geschiedschrijving voor deze ekonomische ontwikkeling nauwelijks aan­
dacht heeft, is zij in het oog van de hedendaagse Westerse geschied­
schrijvers van het grootste belang. Het kost veel moeite om in de vóór­
Moslimse Javaanse letterkunde en dokumenten (inscripties op steen of 
op koperplaten) mededelingen en beschrijvingen te vinden, die kunnen 
dienen als kenbronnen van de destijds heersende toestanden op het 
gebied van de volks- en staathuishoudkunde. Met veel vindingrijkheid 
en verbeeldingskracht is het mogelijk op grond van schaarse gegevens 
zich een oppervlakkig beeld te vormen van de omstandigheden, waar­
onder Javanen van de verschillende maatschappelijke standen in het 
Majapahitse tijdperk, in de veertiende eeuw, hebben geleefd. Vele 
vragen blijven echter onbeantwoord. 
De ontwikkelingen op het gebied van de volks- en staathuishoudkunde 
die in de vijftiende en zestiende eeuw op gang zijn gekomen waren 
contemporain met het opdringen van de West-Europese handel en de 
verspreiding van de Islam in de Archipel. Deze drie hebben elkaar 
wederzijds beïnvloed. De berichten der Portugese en Nederlandse 
zeevaarders hebben in de eerste plaats betrekking op de handel, en zo 
verschaffen zij wel enig inzicht in de inheemse Javaanse ekonomie. Het 
Westers wetenschappelijk onderzoek tracht met gebruikmaking van deze 
uitheemse gegevens zich een beeld te vormen van de staathuishoudkunde 
van de eerste Moslimse vorstendommen in de zestiende eeuw, vooral 
van het Mataramse koninkrijk. Tot nu toe zijn de uitkomsten van het 
onderzoek niet geheel bevredigend. Dit is te wijten aan het feit dat de 
uitheemse gegevens grotendeels betrekking hebben op de handel overzee 
in waren, die voor de vreemdelingen interessant waren. Over de volks­
huishouding in de dorpen in het binnenland, de landbouw, veeteelt en 
huisnijverheid, de organisatie van de arbeid en de beloning, zijn er aan 
de uitheemse berichten nauwelijks gegevens te ontlenen. 
Van de Aziatische handelaren die gedurende de eeuwen vóór de 
komst der Portugezen een belangrijk aandeel hebben gehad in de over­
zeese handel in Zuid-Oost Azië, hebben vooral de Chinezen berichten 
over de Zuidelijke landen nagelaten, welke van veel belang zijn. Zij 
moeten voor een gedeelte nog nader onderzocht worden. Ook de Chinese 
berichten lijden aan het euvel, hoewel misschien in iets mindere mate 
dan de Westerse, dat zij weinig aandacht besteden aan de levensomstan­
digheden der inheemse bevolkingen, die de handelswaren produceerden.

--- PAGE: 22 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.22) ---
6 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
De Chinese berichten, aangeboden aan het keizerlijke Hof, berustten, 
zo is te vermoeden, grotendeels op mededelingen van, en hadden be­
trekking op, handelaren van Chinese afkomst, die tijdelijk of voor lange 
tijd in de Zuidelijke Landen gevestigd waren. Deze lieden zullen vooral 
nauwe betrekkingen hebben onderhouden met de inheemse vorstenhoven, 
maar in de volkshuishouding en het maatschappelijk verkeer in de 
dorpen zullen de "Indo-Chinezen" van vroeger, evenals die van later 
tijd, vermoedelijk een afzonderlijke plaats hebben ingenomen. 
Gegevens betreffende de levensomstandigheden en volkshuishouding 
der Javanen ten platten lande in het begin van het Moslimse tijdperk, 
in de vijftiende en zestiende eeuw, zijn met veel speurzin in kleine 
hoeveelheden te vinden in de heiligenlegenden en romans, boven ge­
noemd. Ofschoon, wat de feiten betreft, deze verhalen zelden geheel te 
vertrouwen zijn, en bovendien opgeschreven werden in de zeventiende 
of achttiende eeuw of nog later, is uit de beschrijvingen van de omstan­
digheden, waarin de hoofdpersonen heten te hebben geleefd, toch wel 
iets op te maken. In ieder geval hebben deze berichten over maat­
schappelijke toestanden in kleine geestelijke gemeenschappen buiten de 
vorstenhoven op Java het voordeel, dat zij zijn voortgekomen uit in­
heemse bron. 
Het is opvallend dat in de heiligenlegenden en verwante Javaanse 
geschriften lieden behorende tot de godsdienstige Moslimse middenstand 
een belangrijke plaats innemen, in tegenstelling tot het Hof enerzijds 
en de boerenstand ter andere zijde. De indruk wordt gewekt, en waar­
schijnlijk niet ten onrechte, dat in de vijftiende en zestiende eeuw de 
Moslimse middenstand in marktvlekken en geestelijke gemeenschappen 
buiten de Hofstad aanmerkelijk heeft bijgedragen tot de ontwikkeling 
van de vernieuwde, ge-Islamizeerde Javaanse beschaving. In dat tijd­
perk is, naar het wil voorkomen, de Javaanse volkshuishouding en maat­
schappelijke samenleving buiten de Hofsfeer beïnvloed door de egalitair 
gezinde Islam, welke in dit opzicht in tegenstelling stond tot de sakrale 
en aristokratische standenmaatschappij van het vóór-Moslimse Java. 
Op een laatste, vierde aspect van de geschiedschrijving van Java moet 
thans nog de aandacht gevestigd worden: de samenstelling en de groei 
van de bevolking. Het lijdt geen twijfel of de huidige bevolking van Java 
bestaat uit afstammelingen van voorouders van zeer verschillende her­
komst, die zich achtereenvolgens of door elkaar op het eiland hebben 
gevestigd in de loop van vele eeuwen, van prehistorische tijden af. Het 
is wetenschappelijk nauwelijks verantwoord om een scherp onderscheid 
te maken tussen enerzijds volksverhuizingen van cultureel nauw ver-

--- PAGE: 23 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.23) ---
INLEIDING 7 
wante groepen Indonesiërs die zich verplaatsten van de ene streek of 
het ene eiland naar een ander (e), en anderzijds volksplantingen of 
kolonizaties van groepen welke van oorsprong behoorden tot een buiten 
Indonesië tot ontwikkeling gekomen culturele sfeer. Immers volksver­
huizingen en "vreemde" volksplantingen hebben elkaar in de loop der 
geschiedenis doorkruist en beïnvloed, en vele kolonisten van uitheemse 
herkomst werden betrekkelijk spoedig in de inheemse samenleving opge­
nomen, of althans aanvaard. Het is slechts ten dienste van de overzichte­
lijkheid, dat hier eerst aandacht wordt gevraagd voor volksverhuizingen 
van grotere of kleinere omvang die op en rondom Java hebben plaats 
gevonden. Daarna zullen de uit den vreemde herkomstige volksplantingen 
ter sprake komen. 
Ten aanzien van de komst, in voorhistorische tijden, van verre voor­
ouders der huidige Indonesische volken uit Achter-Indië, of van nog 
verder, heeft de Westerse wetenschap veronderstellingen geuit, die hier 
niet weergegeven behoeven te worden. Het is wel aan te nemen dat er 
in den beginne op Java, Madura en Bali verscheidene volkstammen 
naast elkaar leefden, die zich langzamerhand samengevoegd hebben tot 
de vier volken, welke thans duidelijk te onderscheiden zijn: de Sunda­
nezen, de Javanen, de Madurezen en de Balinezen. In oude tijden moet 
de bevolkingsdichtheid gering geweest zijn, vergeleken met de huidige 
overbevolking. Grote gedeelten van de eilanden zullen nog met oerbos 
bedekt geweest zijn. 
Er hebben op Java niet alleen in oude tijden maar tot in de negen­
tiende eeuw grotere of kleinere volksverhuizingen plaats gevonden. De 
veronderstelling is gewettigd, dat in de tiende en elfde eeuw vele be­
woners het stroomgebied van de Opak en de Praga in het gewest 
Mataram hebben verlaten om zich in Oost-Java te gaan vestigen, omdat 
vulkanische uitbarstingen hun land verwoestten. Deze verhuizing ver­
plaatste het zwaartepunt van de Javaanse beschaving van Midden-Java 
naar het Oosten. 
In de geschiedenis geboekstaafde belangrijke volksverhuizingen op 
Java zijn geweest: in de zestiende eeuw het optrekken van Moslimse 
Javanen uit de Pasisir distrikten van Midden-Java langs de kust naar 
het Westen, waardoor Cerbon, Jakarta en Banten gedeeltelijk gejavani­
zeerd zijn, en de Sundanezen van de zeekust werden afgesloten. De 
bezetting van het vroeger Sundanese landschap Jakarta en Omme­
landen, onder het gezag van de V.O.C., door Indonesiërs van verschil­
lende herkomst en Chinezen, waardoor er in West-Java een nieuw 
bevolkingscentrum bijkwam, is in de zeventiende eeuw op gang gekomen.

--- PAGE: 24 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.24) ---
8 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
Voorts hebben, in de zeventiende eeuw, vorsten uit het Mataramse Huis 
bevel gegeven tot volksverplaatsingen op vrij grote schaal vanuit over­
wonnen vorstendommen in de Pasisir landschappen, Oost-Java en 
Madura naar het centrum van het rijk in Midden-Java ten-Zuiden, 
om daar de mankracht te versterken. Deze volksverplaatsingen moeten 
ertoe hebben bijgedragen, dat verschillen op het gebied van de taal en 
de zeden tussen de landschappen van de Pasisir, Midden- en Oost-Java 
begonnen te vervagen. In de achttiende, negentiende en twintigste eeuw, 
ten slotte, is er een gestadige verhuizing geweest van Madurezen van het 
eiland naar de Overwal, de Javaanse Oosthoek en de gewesten Malang­
Pasuruhan, Surabaya en Gresik, waardoor vooral in de Oosthoek de 
oorspronkelijke Javaanse bevolking in de minderheid is gekomen ten 
opzichte van de immigranten. 
Bovendien zijn er uit historische tijd Javaanse overleveringen en ook 
VO.C. berichten, dat er overzee langs de Noordkust herhaaldelijk 
invallen zijn gedaan door zeerovers en met vikings te vergelijken avon­
turiers, die op buit belust waren in welvarende Javaanse gemeen­
schappen. Sommige invallers hebben zich voor langere tijd op Javaans 
gebied vastgezet. Volgens een overlevering hebben Sundanezen uit 
West-Java zich in de Noord-Oostelijke kustdistrikten, tot in Tuban, 
vertoond. Makasaren en Buginezen teisterden de kusten van Oost-Java, 
en Balinezen hebben bij tijden het grootste deel van de Javaanse Oost­
hoek overheerst. Omgekeerd hebben Javanen ook invallen gedaan op 
andere eilanden. Deze aanrakingen met andere Indonesiërs hebben onge­
twijfeld sporen nagelaten. Vooral in de kustlandschappen zal er veel 
bloedmenging hebben plaatsgevonden. 
Men mag het wel wijten aan deze oude en telkens opnieuw optredende 
vermenging van inheemse bewoners van Java onderling en met Indo­
nesische vreemdelingen van allerlei herkomst, dat men op Java, in 
tegenstelling tot sommige andere streken van de Archipel, nauwelijks 
overblijfselen van antieke stamgemeenschappen vindt. In het familie­
leven nemen antieke verwantschapsbetrekkingen en huwelijksbanden, 
naar men mag veronderstellen, sinds lang geen plaats meer in. 
Het is een feit dat in de Javaanse geschiedkundige overleveringen, 
evenals in V.O.C. berichten, volksverplaatsingen wel hier en daar ge­
noemd worden. Hun invloed op de ontwikkeling van het maatschappelijk 
leven en de Javaanse beschaving in het algemeen wordt slechts vagelijk 
onderkend. Aan het grote leed, de ellende en de sterfte, die het gevolg 
moeten zijn geweest van van hogerhand bevolen massale verhuizingen 
wordt, zoals te verwachten is, in de boeken geen aandacht besteed.

--- PAGE: 25 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.25) ---
INLEIDING 9 
Wat betreft de vreemdelingen van buiten de Archipel: de bekende 
invloed, sedert het begin der Christelijke jaartelling op de volken van 
Java en Bali uitgeoefend door de Indische beschaving, is begonnen, zo 
neemt men aan, met handelstochten van en naar India. In de loop der 
tijd kunnen Indiërs zich in sommige streken in reeds bestaande inheemse 
vorstendommen een eigen plaats hebben verworven, en langzamerhand 
zouden de heersende standen zijn geïndianizeerd. Dit is een veronder­
stelling over de ontwikkeling der Indisch-Javaanse en Indisch-Balinese 
beschavingen die, hoe aantrekkelijk ook, op weinig vaststaande feiten 
berust. Noch de herkomst der Indiërs, uit een of enige der kustlanden 
van het grote Subcontinent, noch hun beweegredenen om gevaarlijke 
overzeese reizen te gaan maken, zijn met enige zekerheid bekend. De 
voortbrengselen der Specerij Eilanden in de Grote Oost, en de edele 
metalen die in de bergen van Java, Sumatra en Bali uit het rivierzand 
schijnen te zijn gewonnen, hebben de vreemdelingen in de oude tijd 
aangetrokken, zo wordt verondersteld. 
De Indische invloed op de Javaanse en Balinese beschaving is vooral 
opvallend in de sfeer van religie en letterkunde. Het aantal Sanskrit 
leenwoorden is groot. Evenwel, onvoldoende bekendheid met de herkomst 
en de moedertaal van de Indiërs die met de Javanen in persoonlijke 
aanraking kwamen kan de oorzaak ervan zijn, dat er sommige leen­
woorden uit een of enige der Indische (Dravidische of andere) volkstalen 
tot nu toe nog niet als zodanig herkend zijn. 
Van het bestaan van een zeer oude band tussen India en Java is de 
Javaanse elite zich altijd min of meer duidelijk bewust geweest. De 
Javaanse letterkunde bezit enkele legendarische verhalen die kennelijk 
betrekking hebben op deze oeroude band. Een van de duidelijkste is 
het verhaal van het overbrengen, door de goden, van een stuk van de 
heilige berg van India, de Méru, naar Java, om daar de heilige berg 
van Java te worden. Een ander verhaal heeft tot onderwerp de volk­
planting op Java van lieden van overzee, gezonden door de machtige 
koning van Rum. Aji Saka, de Saka vorst, zou de leider van deze onder­
neming geweest zijn. De legende ziet een tegenstelling tussen Aji Saka, 
als vertegenwoordiger van de Indische beschaving, en de Propheet 
Muhammed. Deze verhalen kunnen niet bijdragen tot onze kennis van 
de werkelijke gang van zaken. Zij worden alleen vermeld omdat zij enig 
licht werpen op het historisch besef der Javaanse denkers. 
Terwijl de aanwezigheid van Indiërs op Java en Bali in de oude tijd 
vooral duidelijk blijkt uit de Indisch beïnvloede beschavingen dezer 
volken, zijn de bezoeken van Chinezen veel beter bekend, namelijk door

--- PAGE: 26 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.26) ---
10 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
de Chinese ambtelijke rapporten aan het keizerlijke hof, boven vermeld. 
Er is een tijd geweest, dat landingstroepen, overgebracht door een 
Chinese oorlogsvloot, zulke verwoestingen in het binnenland van Java 
aanrichtten, dat er een nieuwe Hofstad gebouwd moest worden: Maja­
pahit. Men mag veronderstellen dat er sinds oude tijden in de kuststreken 
van Java, en misschien ook tot ver in het binnenland, vestigingen van 
Chinese handelaren bestaan hebben. Aan de Hoven van Javaanse vorsten 
en van plaatselijke machthebbers in de provincie hebben, naast Indiërs, 
veelal ook mannen van Chinese afkomst een belangrijke plaats inge­
nomen, zo mag men vermoeden. 
Van invloed van de Chinese beschaving op de Javaanse en Balinese 
is, intussen, veel minder bekend dan van de invloed van India, of het 
moest zijn dat de beeldende kunst van het vóór-Moslimse Oost-Java en 
Bali nog meer Chinese bestanddelen en motieven bevat dan tot nu toe 
zijn aangewezen. Onvoldoende bekendheid met de herkomst, de volks­
aard en de moedertaal van de lieden uit het huidige Zuid-China of 
Indo-China, die betrekkingen met de Archipel hebben onderhouden, 
is vermoedelijk ook de oorzaak van het tot nu toe heersende gebrek aan 
inzicht in de mate, waarin dat land en zijn bewoners bijgedragen hebben 
tot de groei van de bevolking van Java, de uitbreiding van kennis op 
het gebied van land- en tuinbouw, de ontwikkeling van kunst en tech­
niek, en in het algemeen de verrijking van de woordenschat der Javanen 
en Balinezen. 
De boven genoemde Chinese inval in Oost-Java die de aanleiding 
werd tot de stichting van de koningsstad Majapahit wordt in de Oud­
Javaanse letterkunde uitvoerig vermeld. In Javaanse verhalen komen 
Chinese reizigers verscheidene malen voor. Merkwaardig is vooral een 
bekende legende van de mannen die de eerste Moslimse gemeenten in 
Gresik en Surabaya zouden hebben gesticht: zij zouden Chinese namen 
hebben gedragen, en afkomstig zijn geweest uit Cempa, in Achter-Indië. 
Uit een troebele bron zijn kort geleden verhalen over Chinese vesti­
gingen in Midden-Java en Cerbon bekend geworden. Voorzover zij 
waarheid bevatten bevestigen zij de mening van de Javaanse geschied­
schrijvers, dat mannen van Chinese afkomst een belangrijk aandeel 
hebben gehad in de verbreiding van de Islam op Java. 
De machtsontwikkeling van Chinezen in Midden-Java heeft in het 
midden van de achttiende eeuw een Javaans vorst uit zijn Hofstad ver­
dreven, zodat hij de nieuwe koningsstad Surakarta liet bouwen. In 
Cerbon, in Oost-Java en in de Javaanse Oosthoek zijn in de achttiende 
en negentiende eeuw Chinese families tot aanzien en macht gekomen.

--- PAGE: 27 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.27) ---
INLEIDING 11 
De ontwikkeling van de inheemse samenleving op Java kan zeker niet 
beschreven worden zonder de belangrijke inbreng van de Chinezen tot 
zijn recht te laten komen. 
Ten slotte, aan de aanraking van de volken van Java met Europeanen, 
die in de zestiende eeuw is begonnen, is door de Westerse wetenschap 
natuurlijk de meeste aandacht besteed. Het eerste verschijnen van 
Europeanen wordt in Javaanse legenden onder andere in verband ge­
bracht met kanonnen. 
Op de groei en samenstelling der bevolking van Java heeft het 
Europese bewind sedert de negentiende eeuw grote invloed uitgeoefend 
door de verbetering en beveiliging van het verkeer overzee tussen de 
eilanden en met het Vasteland. Daardoor zijn, meer dan vroeger het 
geval was, Indonesiërs uit de Grote Oost en van Sumatra, voorts Indiërs 
en Arabieren, en zelfs Negers, zich op Java komen vestigen. De ver­
betering van de binnenlandse verbindingen, vooral de spoorwegen, en 
de met strengheid gehandhaafde rust en orde, hebben het gevoel van 
saamhorigheid van de bewoners van Java bevorderd. De Westerse 
ekonomie en wetenschappelijke gezondheidszorg maakten een zeer snelle 
groei der bevolking mogelijk. In door Europese ondernemers open­
gelegde landbouwgebieden in afgelegen streken van Java, op Sumatra 
en in Malaysia, tot zelfs in Suriname, zijn sinds de negentiende eeuw 
vele Javanen, en ook wel Sundanezen en Madurezen, gedwongen door 
de overbevolking in hun vaderland, al zij het met tegenzin, een nieuw 
bestaan gaan opbouwen. 
De geschiedenis van Java in de vijftiende en zestiende eeuw 
Uit de bovenstaande beschouwingen moge blijken, dat de geschied­
schrijvers van Indonesië, en van Java, Madura en Bali in het bijzonder, 
aandacht zullen hebben te besteden aan ontwikkelingen op verscheidene 
gebieden, die tot nu toe min of meer veronachtzaamd zijn. Het is de 
bedoeling met de volgende Studiën over de geschiedenis van de vijf­
tiende en zestiende eeuw belangstelling te wekken niet alleen voor de 
staatkundige ontwikkeling der vorstendommen maar ook voor de ver­
spreiding van de Islam en de persoonlijkheden die daarbij op de voor­
grond zijn getreden. 
Het zal duidelijk zijn dat op verscheidene punten dieper gravende 
onderzoekingen nodig zijn. Over de plaatselijke geschiedenissen der 
steden langs Java's Noordkust en in het binnenland, zowel in als buiten 
de huidige Vorstenlanden Surakarta en Y ogyakarta, die in deze Studiën

--- PAGE: 28 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.28) ---
12 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
een grote plaats innemen, zal men vermoedelijk meer te weten kunnen 
komen door nog nauwkeuriger onderzoek van Javaanse en Nederlandse 
geschriften, en vooral ook door oudheidkundig onderzoek. Oude vorste­
lijke residenties, oude moskeeën en begraafplaatsen, oude Chinese tempels 
en oude vestigingen in het algemeen behoren wetenschappelijk onder­
zocht en opgenomen te worden, ook met bodemonderzoek en opgra­
vingen. Terwijl er sinds bijna honderd jaar aan het oudheidkundig 
onderzoek van de vóór-Moslimse oudheden, de "ca1f9i's", veel tijd en 
kosten zijn besteed, zijn de oudheden uit de Moslimse tijd verwaarloosd. 
Het nagaan van de loop van oude wegen door het binnenland, aan 
de hand van sommige Javaanse geschriften en reisbeschrijvingen, 
zou kunnen bijdragen tot het inzicht in de verspreiding van kultuur­
elementen door reizigers van het ene gewest van Java naar het andere. 
Het inzicht in de geschiedenis van Java in de vijftiende en zestiende 
eeuw moge door deze Studiën worden verhelderd voornamelijk op de 
volgende punten. De Islam is, geleidelijk aan, de heersende godsdienst 
van Java geworden, doordat in enige knooppunten van de internationale 
zeehandel in Oost- en Midden-Java (Gresik-Surabaya en Japara-Demak) 
de Moslimse middenstand van handelaren van gemengd bloed, die er 
reeds geruime tijd gevestigd was, het plaatselijk bestuur in handen nam. 
De nieuwe plaatselijke Moslimse heersers hebben aanvankelijk, het voor­
beeld volgende van hun voorgangers, veelal leden van de Majapahitse 
Hofadel, de suzereiniteit van de Hindu-Javaanse koning erkend. Zij 
zetten de zaken in hun gebied voort op dezelfde voet als vroeger. Aan 
het eind van het eerste kwart van de zestiende eeuw is echter de oude 
Hofstad Majapahit overvallen en ingenomen door een groep Moslimse 
fanatici uit Midden-Java, destijds een grensgebied van het rijk. Vervol­
gens is de plaatselijke Moslimse heerser van Demak, een man van 
Chinese afkomst, door de vrome scharen als Sultan erkend. In de loop 
van de eerste helft van de zestiende eeuw is deze energieke vorst van 
Demak erin geslaagd de meeste andere plaatselijke heersers in het oude 
Majapahitse rijk zijn suzereiniteit en de heerschappij van den Enigen 
God te doen erkennen. Na zijn vroegtijdige dood verloor zijn opvolger, 
minder energiek, het gezag over de Oost-Javaanse vorsten. Een schoon­
zoon, de vorst van Pajang, in het binnenland van Midden-Java, heeft 
in de tweede helft van de zestiende eeuw, met morele ondersteuning 
van de geestelijke Heer van Giri-Gresik, de Moslimse plaatselijke vorsten 
van Midden- en Oost-Java nog binnen een formeel verband bijeen weten 
te houden, mede tot afweer van dreigende invallen uit de Oosthoek, 
waar de "heidense" Balinezen veel macht bezaten. De erfenis van de

--- PAGE: 29 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.29) ---
INLEIDING 13 
Sultan van Pajang is, bij ontstentenis van een krachtige zoon, in handen 
gekomen van de Heer van Mataram, het aangrenzende gewest in het 
binnenland van Midden-Java. Deze homo nouus, niet afstammende 
van oude, voorname vorstengeslachten, was oorspronkelijk een gunsteling 
en vazal van de oude vorst. De eerste heersers van het nieuwe Huis van 
Mataram hebben in de laatste decenniën van de zestiende en in het 
begin van de zeventiende eeuw, vanuit hun strategisch gunstig gelegen 
gebied in het nog weinig ontgonnen binnenland, met geweld van 
wapenen bijna alle vorsten van Java weten te overwinnen. De meeste 
oude, uit de vijftiende en zestiende eeuw daterende vorstenhuizen zijn 
in die veroveringsoorlogen te gronde gegaan, en er zijn grote verwoes­
tingen aangericht in Oost-Java. 
Nadat door de overname van het vorstelijk gezag van de Sultan van 
Demak door de vorst van Pajang het staatkundige zwaartepunt van 
Java reeds ver van de kust af was geraakt, is door de krijgshaftige 
veroveringen der Mataramse vorsten van de zeventiende eeuw af het 
binnenland van Midden-Java het centrum van de Javaanse staatkunde 
en Hofkultuur geworden. Sindsdien hebben de Javaanse maatschappij, 
kunst en letterkunde zich langs een eigen weg ontwikkeld, minder open 
voor beïnvloeding door overzeese kulturen uit de Archipel en vanuit 
India en China dan in de vijftiende en zestiende eeuw het geval is 
geweest. Slechts langzamerhand is, sinds de achttiende eeuw, op maat­
schappelijk en staatkundig gebied, de invloed van de West-Europese 
kultuur, vertegenwoordigd door Semarang en Batavia, krachtig ge­
worden. 
Voor de ontwikkeling van een Javaans nationaal bewustzijn is de 
machtsontwikkeling van het Mataramse Huis van veel belang geweest. 
Onder de bescherming van het Nederlandse gezag hebben vorsten uit 
dit Huis meer dan drie eeuwen in Zuid-Midden-Java geheerst. Hun 
staatkunde heeft de samensmelting van verschillende gewestelijke be­
volkingsgroepen, vroeger staande onder het gezag van eigen, inheemse 
vorstengeslachten, tot een min of meer homogeen Javaans volk bevor­
derd. Hun Hofkultuur, in de achttiende en negentiende eeuw opgebloeid, 
werd over geheel Java en Madura bewonderd en nagevolgd door de 
toonaangevende geslachten. Zij is in het nieuwe Indonesië een bron van 
inspiratie voor de ontwikkeling van een algemene Indonesische kultuur. 
In het in deze Studiën behandelde tijdperk, de vijftiende en zestiende 
eeuw, is deze ontwikkeling op gang gebracht. De staatkundige geschie­
denis van de vorsten van het Mataramse Huis in de zeventiende eeuw 
is reeds vroeger besproken in verscheidene boeken en verhandelingen

--- PAGE: 30 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.30) ---
14 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTtNDOMMEN OP JAVA 
van de hand van Dr de Graaf. Van deze Studiën zowel als van die 
andere geschriften is een Engels samenvattend overzicht gemaakt, be­
stemd om afzonderlijk uitgegeven te worden. Een samenvattende 
beschrijving van de geschiedenis van de achttiende en negentiende eeuw, 
van Javaans standpunt uit bezien, is nog niet beschikbaar. Trouwens, 
de betiteling Studiën, gegeven aan het thans aangeboden boek over de 
vijftiende en zestiende eeuw, geeft uiting aan de overtuiging van de 
schrijvers, dat er door verder onderzoek nog veel wetenswaardigs ontdekt 
kan worden. 
Kenbronnen van de geschiedenis 
De kenbronnen van de geschiedenis die voor de samenstelling van deze 
Studiën zijn gebruikt zullen, mét de bibliografieën van de vroegere 
boeken en verhandelingen van Dr de Graaf, in één samenvattende lijst 
opgesomd worden. Het is de bedoeling die te publiceren tezamen met 
de Engelse Summary, boven genoemd, en een algemeen namenregister. 
Op deze plaats wordt slechts de aandacht gevestigd op, en een korte 
bespreking gewijd aan, enige geschriften of groepen van geschriften, die 
in het bijzonder voor deze Studiën van belang zijn geweest. 
Onbetwist contemporaine inlichtingen betreffende het eind van de 
vijftiende en het begin van de zestiende eeuw op Java zijn te vinden in 
de Portugese Relacion van Tomé Pires. De mededelingen van deze 
scherpzinnige reiziger, die de Archipel verliet in 1515, zijn natuurlijk 
gedaan vanuit het standpunt van de Portugese vestiging in Malaka, 
dat pas kort geleden veroverd was, en zij hebben in de eerste plaats 
betrekking op de handel. Voor de maatschappelijke en staatkundige 
verhoudingen op Java heeft de schrijver belangstelling, maar de geeste­
lijke ontwikkeling komt weinig ter sprake, en de godsdienst, de Islam, 
bijna in het geheel niet. Tomé Pires' onbekendheid met de Indonesische 
talen maakt zijn weergave van aardrijkskundige en persoonsnamen soms 
moeilijk te verstaan. 
Een tweede geschrift waaruit voor deze Studiën veel is geput, behoort 
tot de groep Javaanse werken die Serat Kal}ça, Verhalenboeken, ge­
noemd worden. De oudste handschriften van Serat Kal}çla's in de grote 
verzamelingen te Leiden en te Jakarta zijn geschreven in de achttiende 
eeuw, maar op grond van de inhoud mag men veronderstellen dat zij 
gedeeltelijk berusten op werk van schrijvers uit de bloeitijd en nabloeitijd 
van de Pasisir-beschaving, in de zestiende en zeventiende eeuw. De Serat 
Kal}ça's bevatten beschrijvingen van de geschiedenis der vorsten van

--- PAGE: 31 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.31) ---
INLEIDING 15 
Demak, in de zestiende eeuw, welke mededelingen later, in de achttiende 
eeuw, in beknoptere vorm, zijn verwerkt in de Babad Mataram, de 
geschiedenis van het Mataramse vorstenhuis. Zowel Serat Ka1).çla als 
Babad Mataram bevatten dynastieke geschiedschrijving, vaak vermengd 
met mythen en legenden. Inlichtingen over ontwikkelingen op ekono­
misch en maatschappelijk gebied van het Javaanse volk zijn er slechts 
met veel vindingrijkheid in te ontdekken. In de Serat Ka1).çla teksten 
komen verhalen voor die betrekking hebben op de verspreiding van de 
Islam op Java in de zestiende eeuw. De Serat Ka1).çla versie die bij het 
samenstellen van deze Studiën het meest gebruikt is, is een Nederlandse 
vertaling gemaakt omstreeks 1800 ten behoeve van een hoog bestuurs­
ambtenaar te Semarang. Het boek wordt thans bewaard in de hand­
schriften-verzameling te Jakarta. 
Een derde groep van Javaanse geschriften waaruit geput is bij het 
schrijven van deze Studiën wordt gevormd door de in het bovenstaande 
reeds vermelde gewestelijke geschiedenissen. Ook dit soort geschiedenissen 
bevat, evenals de grote Serat Karyçla en Babad Mataram, dynastieke 
geschiedschrijving, maar deze heeft betrekking op minder machtige 
plaatselijke geslachten die heersten buiten het gebied van het Mataramse 
Huis. De vermelding van gebeurtenissen in gewesten buiten het centrum 
van het rijk verdient de aandacht, omdat zij bijdraagt tot een beter 
begrip van de staatkundige en maatschappelijke ontwikkelingen in het 
Javaanse land in het algemeen. 
Helaas is er van deze gewestelijke geschiedschrijving tot nu toe slechts 
een deel, en dan nog vaak gebrekkig, door uitgaven of uittreksels bekend 
gemaakt. Erkend moet worden dat het voortreffelijke boek van H. Djaja­
diningrat over de Sajarah Banten in belangrijke mate heeft bijgedragen 
tot verheldering van het inzicht in de staatkundige ontwikkeling van 
Java in de vijftiende en zestiende eeuw. Kleinere geschriften over andere 
gewesten van Java zijn in deze Studiën verwerkt, zo vaak zij beschikbaar 
waren. 
Een vierde groep van Javaanse geschriften die van belang zijn voor 
de geschiedschrijving bestaat uit jaartallenlijsten, in het Javaans vaak 
genoemd Babad Sangkala. Daarin vindt men vermeld jaartallen met 
(meestal zeer korte) vermeldingen van gebeurtenissen, die in dat jaar 
zouden zijn voorgevallen. Het is begrijpelijk dat de Westerse geschied­
vorser jaartallenlijsten welke betrekking hebben op een ver, mythisch 
verleden als onbetrouwbaar terzijde legt. Lijsten van jaartallen in de 
zestiende en volgende eeuwen verdienen echter meer aandacht dan zij 
tot nu toe ontvangen hebben.

--- PAGE: 32 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.32) ---
16 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
Reeds in de vóór-Moslimse tijd hebben Javaanse geleerden dergelijke 
jaartallenlijsten samengesteld. In de Moslimse tijd is in het algemeen 
de belangstelling voor geschiedenis toegenomen, en zo mede het maken 
van jaartallenlijsten. Men mag aannemen dat deze bezigheid heeft ge­
staan naast het schrijven van de lange, gedeeltelijk geromantiseerde 
verhalen, de Serat Kal!4a's en de verschillende Babad's ; hierin nemen 
jaartallen weinig of soms in het geheel geen plaats in. In jaartallenlijsten 
vindt men wel vermeldingen van gebeurtenissen uit de omgeving van de 
schrijver, die weinig met staatkunde te maken hebben: overstromingen, 
branden, vulkanische uitbarstingen, epidemieën, en de stichting of de 
ondergang van belangrijk geachte bouwwerken of nederzettingen. Dat 
jaartallen die kennelijk op hetzelfde feit betrekking hebben in onder­
scheiden lijsten soms een of meer jaren verschillen, komt nogal eens 
voor. Er zijn wel min of meer aanvaardbare verklaringen voor dit 
storende feit te vinden. 
In oudere Westerse geschiedwerken zijn er wel Javaanse jaartallen­
lijsten in vertaling opgenomen, maar tot nu toe is er nog weinig syste­
matisch vergelijkend onderzoek op dit gebied verricht. Binnenkort hopen 
Dr Ricklefs en Dr Soebardi een Javaans jaartallenboek uit het Karta­
sura'se tijdperk (begin van de achttiende eeuw) uit te geven. In deze 
Studiën is gebruik gemaakt van een oude jaartallenlijst met mede­
delingen over gebeurtenissen in de zestiende eeuw, die in de Verhalen­
boeken niet vermeld worden. 
Een vijfde groep van Javaanse geschriften die als kenbronnen van de 
geschiedenis aandacht verdienen bestaat uit geslachtsregisters en stam­
bomen van vorstelijke en andere belangrijke geslachten. Ook geslachts­
registers, evenals jaartallenlijsten, hebben de Javaanse geleerden van 
oude tijden af gemaakt. De schrijvers van Verhalenboeken en Babad's 
hebben kennelijk wel veel aandacht besteed aan de opvolging der ge­
slachten, maar weinig aan jaartallen, en geslachtsregisters voorzien van 
jaartallen komen zeer weinig voor. De drie wijze:! waarop geschied­
kundige belangstelling zich kon uiten zijn in de Javaanse letterkunde 
niet in nauw verband met elkaar gebracht. 
Afstamming van goden, mythische helden of legendarische vorsten uit 
de voortijd maakt het begin van vele Javaanse geslachtsregisters onge­
loofwaardig. In de mededelingen over latere generaties van vorsten en 
plaatselijke heersers, die in de zestiende eeuwen later leefden, is echter 
wel enig vertrouwen te stellen, vooral wanneer er bijzonderheden 
betreffende woonplaatsen en begraafplaatsen, en over de afkomst van 
moeders en echtgenoten, zijn bijgevoegd, toevoegsels welke men in

--- PAGE: 33 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.33) ---
INLEIDING 17 
verband kan brengen met bekende plaatselijke geschiedkundige over­
leveringen. 
Aan de in handschrift beschikbare Javaanse geslachtsregisters hebben 
Westerse geschiedschrijvers tot nu toe niet veel aandacht besteed. Voor 
de thans aangeboden Studiën is vrij veel ontleend aan de Sajarah Dalem, 
een stamboom van de vorsten van het Mataramse Huis, samengesteld in 
Surakarta aan het eind van de negentiende eeuw uit oudere geslachts­
registers, en in druk beschikbaar. Andere stambomen verdienen echter 
ook nader onderzoek. 
Een zesde groep van geschriften die inlichtingen over maatschappe­
lijke en godsdienstige ontwikkelingen in de vijftiende en zestiende eeuw 
kunnen verschaffen zijn de Heiligenlegenden, de geschiedenissen der 
Wali's, de mannen die de Islam op Java zouden hebben verbreid. Het 
duidelijk herkenbare streven in deze legenden om de wondermacht der 
Heiligen en de hoogheid van de Islam in het licht te stellen, doet veel 
af aan hun betrouwbaarheid als kenbronnen der geschiedenis. De 
schrijvers van Verhalenboeken en Babad's, hovelingen die het oog ge­
vestigd hielden op de wereldlijke grootheid hunner vorstelijke patroons, 
schonken slechts aandacht aan geestelijke voormannen voorzover hun 
optreden de staatkunde beïnvloedde. Westelijke geschiedschrijvers hebben 
de Heiligenlegenden verworpen als onbetrouwbaar, omdat wonderen er 
een te grote plaats in schenen in te nemen. Wanneer men de wonder­
verhalen terzijde laat, ter bestudering door daarin geïnteresseerde gods­
dienst-onderzoekers, bevatten de legenden nog vrij wat mededelingen 
over maatschappelijke verhoudingen in de Moslimse middenstand van 
gemengd bloed, waartoe de meeste Heiligen van oorsprong hebben 
behoord. Daarom is er in deze Studiën ook aan de Heiligen van Java 
en hunne legenden aandacht besteed. Een diepergaand onderzoek van 
deze geschriften zou waarschijnlijk nog meer wetenswaardigs aan het 
licht brengen. 
Als een zevende kenbron van de Javaanse staatkundige geschiedenis 
van de vijftiende en zestiende eeuw zijn de Chinese berichten over de 
Archipel te beschouwen. Ten aanzien van het voor-Moslimse tijdperk 
zijn gegevens ontleend aan de keizerlijke Chinese archieven van het 
grootste belang; dit is in het hieraan voorafgaande reeds opgemerkt. 
Naast berichten daarover in de keizerlijke archieven in China zouden er 
ook geschiedkundige aantekeningen of overleveringen van plaatselijke 
Chinese handelsnederzettingen op Java met betrekking tot de vijftiende 
en zestiende eeuw bestaan kunnen hebben. Dat er toen Moslimse 
Chinezen op Java gevestigd waren blijkt uit de Javaanse geschiedkundige

--- PAGE: 34 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.34) ---
18 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
overleveringen betreffende het begin van de verspreiding van de Islam 
in Oost-Java. 
Hoewel de zogenaamde Javaans-Chinese kroniek, die voorkomt in de 
"Tuanku Rao" van Parlindungan (1967) inmiddels geheel is verwerkt 
in Prof. Slamet Muljono's boek over het begin van het Moslimse tijdperk 
op Java ("Runtuhnja Keradjaan Hindu-Djawa dan Timbulnja Negara­
negara Islam di Nusantara", Jakarta 1968), zijn er in deze Studiën geen 
mededelingen, aan deze boeken ontleend, opgenomen. Parlindungan's 
werk wacht op een nader kritisch onderzoek.

--- PAGE: 35 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.35) ---
HOOFDSTUK I 
HET BEGIN VAN DE VERSPREIDING VAN DE ISLAM 
OP JAVA 
§ 1-01. Oost-Javaanse legenden betreffende heilige mannen van de 
Islam in de 15de eeuw: Radèn Rahmat van Ngampèl Dcnta en zijn 
leerlingen. De Islam heeft zich in Zuid-Oost Azië en de Indische Archipel 
verbreid sinds de 12de of 13de eeuw, en in de landen die in de loop der 
eeuwen Moslims zijn geworden worden thans met eerbied en dankbaar­
heid de namen genoemd van de mannen, aan wie de overlevering de 
bekering van de voorvaderen toeschrijft. De bekering heeft bij de ver­
schillende volken van de Archipel niet hetzelfde verloop gehad, zo mag 
men aannemen; de heiligen-legenden en vrome overleveringen over de 
predikers van de Islam en over hunne landen van herkomst verschillen 
aanmerkelijk. Dr Drewes heeft onlangs nog de aandacht gevestigd op 
de vele vragen betreffende de geschiedenis van de Indonesische Islam, 
die nog op antwoord wachten? 
Een feit dat wel vaststaat is, dat in Noord-Sumatra, in het huidige 
Atjeh, de machthebbers in enige belangrijke havenplaatsen reeds in de 
tweede helft van de 13de eeuw Moslims waren. In dit tijdperk was de 
staatkundige hegemonie in Oost-Java nog in handen van de siwaietische 
en Buddhistische vorsten van Kaçliri en Singasari, in het binnenland. 
De in de 14de eeuw zo belangrijke hoofdstad Majapahit was nog niet 
gesticht. Intussen, het is zeer waarschijnlijk, dat er ook op Java in de 
13de eeuw reeds Moslims geleefd hebben, want de zee handelsweg langs 
de Oostkust van Sumatra door de Javazee naar de Grote Oost is sinds 
onheuglijke tijden bevaren, en de zeevaarders, hetzij Moslims of anderen, 
deden op hun reizen verscheidene pleisterplaatsen aan. Vestigingen op 
de Noordkust van Java bleken daartoe zeer geschikt. 
Een der vermaardste en oudste predikers van de Islam op Java, van 
wiens roem alle vrome overleveringen getuigen, is Radèn Rahmat van 
Ngampèl Denta. 2 Hij wordt genoemd naar de wijk van de huidige stad 
Surabaya, waar hij begraven ligt. Waarschijnlijk heeft hij daar ook 
gewoond. De Javaanse geschiedkundige overleveringen noemen als zijn

--- PAGE: 36 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.36) ---
20 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
land van herkomst Cempa; waar dit Cempa gelegen heeft, zal in de 
volgende paragraaf besproken worden. 
De hoofdpersoon in de Javaanse verhalen over Cempa is de Putri 
Cempa, de Prinses. Er zijn twee groepen Cempa-verhalen te onder­
scheiden. De eerste omvat de overleveringen die in verband worden 
gebracht met een Moslims graf dat thans nog aangewezen Wordt op het 
terrein van de oude hoofdstad Majapahit. Het draagt het Javaanse 
jaartal 1370 (A.D. 1448), en het zou het graf zijn van de Prinses van 
oempa, die de gemalin was van de (legendarische) laatste vorst van 
Majapahit, Bra Wijaya. Volgens één Javaanse Serat Kal!~a overlevering 
(door Brandes medegedeeld) zou hij reeds met de Prinses gehuwd zijn 
terwijl hij nog kroonprins was. Haar vorstelijke naam zou geluid hebben 
Darawati of Andarawati. De Babad Meinsma, een 19de eeuwse proza­
bewerking van de officiële geschiedenis van de vorsten van het Mata­
ramse Huis, is bijzonder uitvoerig over de Prinses. Zij zou als bruidschat 
uit Cempa enige kostbaarheden hebben medegebracht, die later tot 
de Mataram'se rijkssieraden, pus a k a's, werden gerekend: de gong 
geheten kyahi Sekar Delima, een gesloten koets, geheten kyahi Balé 
Lumur, en een osse kar, genaamd kyahi Jebat Bétri. Deze kostbaarheden 
zouden het Mataram'se hof bereikt hebben als oorlogsbuit, gemaakt bij 
de verovering van Demak (Babad Meinsma, 1874, bldz. 24).3 
De tweede groep Javaanse overleveringen waarin oempa vermeld 
wordt heeft betrekking op de heilige mannen die de Islam zouden 
hebben gepredikt in Surabaya en Gresik. Zij zouden afkomstig zijn 
geweest uit Cempa. De boven genoemde Putri Cempa zou in haar 
vaderland een zuster hebben achtergelaten, gehuwd met een Arabier. 
Deze zwager van de Prinses wordt in één overlevering (de Banten'se 
Hikayat Hasanuddin) slechts een heilig man uit Tulèn genoemd, een 
nazaat van shaikh Parnèn. 4 Volgens een andere overlevering werd hij 
Raja Pal!~ita genoemd; hij zou sayyid kaji Mustakim geheten hebben. 
In de Babad Meinsma wordt hij makdum Brahim Asmara genoemd, 
imám van Asmara (?); in de Sajarah Dalem, een genealogisch geschrift 
over de Mataramse vorsten en hun voorouders: maulana Ibrahim 
Asmara, geboren in Arabië als zoon van shaikh Jumadil Kubra. 
Deze Arabier, wiens identiteit blijkbaar niet vast staat, zou bij zijn 
Cempa'se vrouw twee zoons gehad hebben. De oudste wordt genoemd 
Raja Pal!~ita (in de Hikayat Hasanuddin) of Radèn Santri (in de 
Babad Meinsma), de jongste pangéran Ampèl Denta of Radèn Rahmat. 
In de Sajarah Dalem luiden hun namen sayyid Ngali Murtala en sayyid 
Ngali Rahmat. Volgens de oudere teksten is Radèn Rahmat de jongere

--- PAGE: 37 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.37) ---
ISLAM OP JAVA 21 
broeder; volgens de jongere, de Babad, is hij de oudste. Naast de twee 
broers treedt er nog een oudere neef op in de Javaanse overlevering. 
Hij zou een geleerde zijn geweest, Abu Hurérah geheten. Volgens de 
Babad (waar hij radèn Burèrèh wordt genoemd) zou hij een zoon zijn 
geweest van de vorst van Cempa. 
Dit drietal zou van Cempa naar Java zijn gereisd om hun tante, de 
Prinses, op te zoeken. Het zou echter niet bij een kort bezoek blijven. 
De oudste, Raja Pa1fçlita, werd aangesteld tot imäm van de middelste 
moskee van Ta1).çles (een oude man van Grêsik), volgens de Hikayat 
Hasanuddin. Hij zou daar een belangrijke persoonlijkheid zijn geweest. 
De jongere broeder, Radèn Rahmat, zou door de pecat ta1fçla van 
Terung, 5 arya Séna geheten, aangesteld zijn tot imäm van Surabaya. 
Ook hij kwam tot hoog aanzien in zijn omgeving. 
Uit deze Javaanse verhalen is op te maken, dat Gresik en Surabaya 
als de oudste centra van de Islam in Oost-Java zijn beschouwd. Deze 
traditie is in overeenstemming met het feit, dat bij Gresik zeer oude 
Moslimse graven zijn gevonden. Het zijn, vooreerst, het graf van een 
zekere Fätimah bint Maimün, die overleed op 7 Ragab 475 A.H. 
(1082 A.D.) en, ten tweede, het graf van Malik Ibrahim, die overleed 
op 12 Rabingulawwal 822 A.H. (1419 A.D.). De Arabische grafschriften 
zijn pas in de 20ste eeuw door Westerse geleerden ontcijferd. De 
Javaanse overlevering heeft de twee personen, waarvan de een ettelijke 
eeuwen na de ander leefde, met elkaar in verband gebracht. De vrouw 
wordt Putri Lèran of Putri Dèwi Swara genoemd. 
Misschien mag men op grond van de hoge ouderdom van het graf van 
de zogenaamde Putri Lèran ook aannemen, dat Gresik nog ouder is 
dan Surabaya als Moslims centrum. Dit zou ook in overeenstemming zijn 
met de Javaanse traditie, die de oudere broeder, Raja Pal).çlita, in Gresik 
plaatst, en de jongere, Radèn Rahmat, in Surabaya. 
Volgens de Javaanse overlevering heeft Radèn Rahmat uit Cempa 
vele nakomelingen en leerlingen gehad, die verscheidene eeuwen de ont­
wikkeling van de Islam in Oost-Java beheerst hebben (zie de paragrafen 
over de geschiedenis van Surabaya, Giri en Gresik). 
§ 1-02. Cempa, Campa, land van herkomst van Radèn Rahmat, 
legende en historie. Betreffende de ligging van het cempa der Javaanse 
verhalen omtrent de herkomst van de eerste Oost-Javaanse Islam­
predikers zijn er twee meningen naar voren gebracht. Dr Rouffaer heeft 
(in het artikel Sumatra in de Encyclopedie van Ned. Indië, 1ste druk, 
IV, bldz. 68-69) dit Cempa of Campa veronderstellenderwijze geïden-

--- PAGE: 38 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.38) ---
22 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
tificeerd met Djeumpa (Jeumpa) in Atjeh, op de grens van Samalangan 
en Pasangan. Dr Cowan heeft deze hypothese ondersteund in zijn be­
spreking van R. A. Kern's verhandeling over de "Verbreiding van de 
Islam" (in "Geschiedenis van Ned. Indië", deel I, 1938, hoofdstuk 8). 
De bespreking is verschenen in Djawa, deel 19, 1939, bldz. 124/5. 
Vóór de gelijkstelling van Cempa met Jeumpa in Atjeh schijnt te 
pleiten de reisroute die (volgens Valentijn, deel IV, bldz. 124/5) een 
andere Moslimse heilige, sèh ibn Maulana, zou gevolgd hebben van 
Arabië naar Java: Atjeh, Pasai, Campa, Johor, Cerbon. Wanneer men 
Campa (= Jeumpa) en Pasai van plaats laat verwisselen, krijgt men 
een voor de hand liggende reisweg. 
In een passage van de "Kroniek van Bandjarmasin" die handelt over 
de Javaanse geschiedenis (zie Ras, Hikajat Bandjar, 1968, p. 46; ook 
reeds vermeld in T.B.G. deel 24, 1875, bldz. 280-297) komt in de plaats 
van het te verwachten Cempa (verg. H. Djajadiningrat, de Sadjarah 
Banten, bldz. 255) Pasai voor. Dit doet vermoeden dat Cempa (= 
J eumpa) en het veel bekendere Pasai in enig verband met elkaar 
stonden. 
Een ernstig bezwaar tegen de identificatie van het Cempa der 
Javaanse overlevering met Jeumpa in Atjeh is de onbeduidendheid van 
deze laatste plaats. Misschien is wel aan te nemen, dat zij in de 15de 
en 16de eeuw belangrijker is geweest, als pleisterplaats op de zeevaart­
route langs Sumatra's Oostkust. De namen Jeumpa en Cempa zouden 
taalkundig ook wel verband met elkaar kunnen houden. Waarschijnlijk 
moet het stamland Gempa van de Javaanse Moslimse overleveringen 
echter verder weg gezocht worden, op de Oostkust van Achter-Indië. 
Deze tweede mening betreffende de ligging van Cempa vindt steun 
in de Maleise en Javaanse geschiedkundige letterkunde. De Sajarah 
Malayu (hoofdstuk 21) bevat een beknopte geschiedenis van het vorsten­
dom Campa. Men vindt er de bijzonderheid vermeld, dat de inwoners 
geen rundvlees aten, en geen runderen slachtten. (Dit zou erop wijzen, 
dat zij Hinduïsten of Buddhisten waren). Het land was oorspronkelijk 
een vazalstaat van de Batara van Majapahit. 
Volgens de Sajarah Malayu was de laatste vorst van Camp a, Pau 
Kubah geheten, gehuwd met een prinses van Lakiu. De vorst van Kuci 
dong naar de hand van een hunner dochters, maar zijn aanzoek werd 
afgewezen. Dit liep uit op een oorlog tussen Campa en Kuci. De krijgs­
lieden van Kuci maakten zich door verraad meester van de hoofdstad 
van Campa, Bal geheten; zij kochten de schatmeester des konings om, 
om de poort te openen. Pau Kubah sneuvelde in de strijd. Twee zijner

--- PAGE: 39 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.39) ---
ISLAM OP JAVA 23 
zonen ontkwamen. De ene, Pau Liang, vluchtte naar Atjeh; daar werd 
hij de stichter van een nieuwe dynastie. 6 De andere, Indra Berma, ver­
zocht asyl aan sultan Mansur van Malaka. Indra Berma en zijn gemalin 
Keni Mernam gingen in Malaka tot de Islam over, en kwamen tot 
aanzien aan het sultans-hof. 
Deze berichten van de Sajarah Malayu zijn als geloofwaardig te be­
schouwen, omdat de tekst reeds in het tweede kwart van de 16de eeuw 
werd geschreven, niet zeer lang na de ondergang van het oude vorsten­
huis van Campa. Het is uit andere bronnen bekend, dat Campa in 1471 
door de Annamieten (Vietnamezen) is veroverd. Dit jaartal valt in de 
regeringsjaren van sultan Mansur van Malaka (1458-1477), die de 
gevluchte prins van Campa asyl verleende. 
De Sajarah Malayu legt geen verband tussen Campa en Oost-Java. 
De geschiedenis van Cempa wordt echter wel vermeld in de Banten'se 
Hikayat Hasanuddin. Daarin leest men, dat het vorstendom Cempa 
veroverd werd door de vorst van Koci tijdens het verblijf van Radèn 
Rahmat op Java. Radèn Rahmat en zijn broeder zouden dus vóór 1471 
uit Cempa naar Oost-Java vertrokken moeten zijn. 
De Hikayat Hasanuddin (bldz. 162 en 164) verschaft grond aan de 
veronderstelling dat het verblijf van Radèn Rahmat in Surabaya in het 
derde kwart van de 15de eeuw gesteld zou moeten worden. Dit zou 
goed passen bij het jaartal op het graf van de Putri Cempa, 1448 A.D. 
Uit de geschiedenis van Campa is nog een vroeger jaartal bekend uit 
andere bronnen, namelijk 1446. Toen heeft een vroegere Annamietische 
vorst, Lê Nhantong, reeds de hoofdstad van Campa bezet en de vorst 
gevangen genomen. 
Wanneer men de bovengenoemde historische feiten en jaartallen 
overziet, en wanneer men geschiedkundige waarde wil toekennen aan 
de Oost-Javaanse overleveringen betreffende Cempase afkomst van enige 
vroege Islam-predikers, dan zou men de volgende hypothese kunnen 
opstellen. Een vorst van Majapahit, of een lid van de vorstelijke familie, 
heeft in het tweede kwart van de 15de eeuw een Moslims meisje van 
goede familie uit Cempa in zijn zenana opgenomen (Majapahit heeft 
van ouds verbindingen met Cempa onderhouden). Deze Moslimse vrouw 
is in 1448 overleden en Moslims begraven (de Putri Cempa). 
Reeds enige jaren tevoren waren twee bloedverwanten van de Putri, 
broeders, uit Cempa naar Java overgekomen. Zij waren ook Moslims; 
hun vader was een man uit het Westen geweest, die in Cempa in een 
aanzienlijke familie ingetrouwd was. Eén van de redenen van de 
broeders om naar Java te gaan was de dreiging van de Annamietische

--- PAGE: 40 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.40) ---
24 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
invallen in Gempa (Pires, de Portugese reiziger, stelt de komst van de 
eerste Moslims op Java omstreeks het jaar 1443; in 1446 is de hoofdstad 
van oempa door de Annamieten bezet). Deze twee broeders van ge­
mengd bloed (West-Aziatisch, Arabisch ( ?) en Indo-Chinees (?)) 
hebben zich weten op te werken tot leiders van jonge Moslimse gemeen­
ten in Gresik en Surabaya. Zij werden als zodanig erkend door vertegen­
woordigers van de oppervorst van het Majapahitse rijk (de pecat ta1)ç1a 
van Terung). Hun nakomelingen hebben echter niet de wereldlijke 
macht in Gresik en Surabaya in handen gekregen.7 
Aldus de hypothese betreffende het begin van de verspreiding van de 
Islam in Oost-Java. De latere geschiedenis van Gresik en Surabaya zal 
in volgende paragrafen van deze verhandeling beschreven worden. 
§ 1-03. Handelsverkeer, economie en maatschappelijke verhoudingen in 
het Majapahitse rijk in de 15de eeuw. Verschillende studiën van 
Schrieke, van Leur en Meilink-Roelofsz, gepubliceerd sinds 1925, hebben 
licht geworpen op de omstandigheden, waaronder de Islam zich ver­
moedelijk in de 15de eeuw in de Archipel heeft verspreid. Het is 
aannemelijk dat Moslimse kooplieden en zeevaarders de plaats hebben 
ingenomen van niet-Moslimse voorgangers en concurrenten in de eeuwen­
oude zeevaart langs de kusten van Sumatra en Java naar de Specerij­
eilanden in de Grote Oost. De talrijke berichten in Chinese en Arabische 
geschriften die betrekking hebben op deze handelsvaart hebben sinds 
lang de aandacht getrokken. 8 
De havenplaatsen langs Java's Noordkust waren in de eerste plaats 
pleisterplaatsen, waar de zeevaarders zich voorzagen van proviand (met 
name rijst) en water voor de weken of maanden lange reizen in zeil­
schepen. De overvloed van rijst, het product van de vruchtbare alluviale 
kustvlakten, maakte de Javaanse havens aantrekkelijk. De bloei van de 
havenplaatsen was afhankelijk van de voorraad rijst die zij konden 
aanbieden. De plaatselijke edelen en koninklijke beambten, die zeggen­
schap hadden over de rijst-leveranties van de landbouwers in het binnen­
land, waren de machtige heren met wie de overzeese kooplieden te 
maken hadden. 
In de tweede plaats, en in verband met de approviandering, zijn de 
Javaanse havenplaatsen (de ene meer dan de andere) stapelplaatsen 
van de specerijen-handel geweest. De gezochte handelswaar werd daar 
bijeengebracht om te koop aangeboden te worden aan de overzeese 
handelaren, wanneer zij met een gunstige moesson-wind aan kwamen 
varen. Deze handel werd gedreven door ter plaatse gevestigde koop-

--- PAGE: 41 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.41) ---
ISLAM OP JAVA 25 
lieden. In vele gevallen waren deze kooplieden door oude relaties met de 
zeevaarders (of met hun principalen in het overzeese land) verbonden, of 
zij waren zelf van afkomst lieden van overzee. Zij vormden een gezeten 
handelsstand, waarin gemengde huwelijken vaak voorkwamen. Huwelijks­
verbintenissen van handelsfamilies met de plaatselijke adel, met 's-konings 
beambten (vaak kawula's, horigen), of zelfs met leden van het konink­
lijke Huis zijn vermoedelijk ook in de voor-Moslimse tijd wel voor­
gekomen, maar dan op voet van ongelijkheid. In alle sociale groepen 
van de voor-Moslimse maatschappij was het standsbewustzijn zo sterk, 
dat een huwelijk met een partner die tot een andere groep behoorde niet 
als volwaardig beschouwd kon worden. In de zenana's der aanzienlijken 
was de afkomst van de vrouwen een punt van het grootste belang. 9 
In de derde plaats waren de zeehavenplaatsen langs Java's Noordkust 
(de ene meer dan de andere) ook zetels van reders en scheepseigenaars 
(zelfs wel van scheepsbouwers), die zeeschepen uitreedden ten handel 
overzee. Hiermede waren aanzienlijke kapitalen gemoeid. Vermoedelijk 
was vaak samenwerking van kapitaalkrachtige kooplieden uit de handels­
stand vereist voor zo'n onderneming. Deelname van edelen en konink­
lijke beambten uit de plaatselijke regerende klasse was gewenst, omdat 
daaraan de kapitein van het schip het gezag kon ontllenen om met 
geweld op te treden in den vreemde, wanneer hij dit nodig achtte. lO 
In de zeehavenplaatsen waar een krachtig regeerder het gezag in handen 
had liet hij (op kosten van de gemeenschap) ook wel zeeschepen bouwen 
en uitrusten ten oorlog, om vijanden en concurrenten overzee te gaan 
belagen (kaapvaart). 
De état-major van de uit Javaanse havens uitgerede schepen bestond 
uit leden van de handelsstand. Niet zelden was een kapitein zelf geheel 
of grotendeels eigenaar van schip en lading. In enkele gevallen heeft 
ook wel een edelman het bevel gevoerd. De bemanningen van de schepen 
werden samengesteld uit (onvrije) dienaren van de heren. Buitenstaan­
ders, kleine handelslieden en vreemdelingen, konden soms toestemming 
krijgen om mee te varen, op zekere voorwaarden. Onder de zeevarenden 
bevonden zich vaak lieden van zeer verschillende herkomst, sprekers van 
verscheidene talen, die een deel van hun leven doorbrachten, zwervend 
van de ene havenplaats langs de kusten van Zuid-Oost Azië, de Archipel 
en India naar de andere. 
Deze toestanden hebben vermoedelijk sinds oude tijden in de handel 
en scheepvaart in Zuid-Oost Azië geheerst. Er is weinig reden om aan 
te nemen, dat de Islam er spoedig grote veranderingen in heeft doen 
ontstaan.

--- PAGE: 42 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.42) ---
26 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
§ 1-04. De Moslimse middenstand. De Islam heeft in den beginne 
(bijna overal waar hij zich verspreid heeft, maar vooral in Zuid-Oost 
Azië en de Archipel) vat gekregen op de handeldrijvende en ambachte­
lijke middenstand in de havensteden. Zeevarenden hebben de Islam 
bekend gemaakt en gepropageerd onder hun standgenoten, zoals dat 
gebruikelijk is. De broederschapsband van de internationale godsdienst, 
die in principe geen verschil van geboorte, stand en ras tussen de ge­
lovigen erkent, heeft aantrekkingskracht gehad te midden van vlottende 
en vaak roerige groepen handelaren en zeevarenden van verschillende 
herkomst met verschillende religieuze gewoonten en instellingen. u In het 
maatschappelijk verkeer van de handeldrijvende middenstand heeft de 
egaliserende Islam, de saamhorigheid van de Moslims op de voorgrond 
stellende, orde en rust bevorderd. Het Moslimse huwelijksrecht, dat in 
principe geen huwelijksbeletselen kent berustende op verschillen in 
geboorte, stand en ras, is een grote vernieuwing geweest in een ver­
brokkelde samenleving .12 
De Javaanse overlevering betreffende de eerste predikers van de 
Islam in Oost-Java levert enige aanwijzingen dat zij behoorden tot de 
handeldrijvende middenstand. Sunan Giri was in zijn jeugd de pleegzoon 
van nyahi geqé Pinatih, een welgesteld handelaarster in Gresik. Hij voer 
zelf voor handelszaken naar Zuid-Borneo (Babad Gresik, bldz. 23). 
Ki geçé Pal~qan Arang, de latere Sunan Bayat, treedt in dienst van een 
koopvrouw in rijst. Sunan Kali Jaga acht het niet beneden zijn waardig­
heid om zich te vermommen als verkoper van alang-alang. (Rinkes, 
Heiligen van Java, IV, bldz. 440/1).1 3 
Waar er in de havensteden Moslimse gemeenten ontstonden zijn er 
spoedig moskeeën gebouwd, zo mag men aannemen. De moskee vervult 
een belangrijke plaats in het maatschappelijke leven: hij is een verzamel­
punt voor de gelovigen en een symbool van eenheid van de gemeente. 
Er is reden om aan te nemen dat er in het Majapahitse rijk hier en 
daar marktvlekken en knooppunten van binnenlands handelsverkeer 
hebben bestaan, vooral bij de veren over de talrijke rivieren, waar ge­
meenschappen woonden, die hoofdzakelijk van handel en verkeer leefden. 
In "Java in the XIVth Century" is daar de aandacht op gevestigd (zie 
deel V, "Index of subjects", bldz. 44, onder trade, tradespeople, travel­
ling, en deel IV, bldz. 416-432, Commentaar bij de vertaling van de 
oorkonden van Biluluk van 1366 tot 1395). Het is waarschijnlijk dat 
reeds in de 14de eeuw, evenals later, bij handel en verkeer in het binnen­
land vele niet-Javanen betrokken waren, met name Indo-Chinezen, en 
dat deze gemeenschappen eigen gebruiken, ook op het gebied van de

--- PAGE: 43 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.43) ---
ISLAM OP JAVA 27 
religie, hadden (zie "Java in the XIVth Century", deel IV, Commen­
taar bij de vertaling van de "Ferry Charter", bldz. 409 e.v.). Volgens 
de Javaanse overlevering heeft een adipati, een koninklijke gouverneur 
van Terung (een belangrijke veerplaats aan de Brantas), die Chinees 
bloed in de aderen had, de eerste imäm van de oude moskee van 
Ngampèl Dênta in zijn ambt bevestigd. Dit is een voorbeeld van een 
overlevering op grond waarvan is aan te nemen, dat er verband heeft 
bestaan tussen Islam, middenstand, handel en verkeer en Chinezen. 
§ 1-05. Het ontstaan van Moslimse vorstendommen in de havenplaatsen 
aan Java's Noordkust. De "Suma Oriental" van de Portugese reiziger 
Tomé Pires beschrijft de toestand op Java van omstreeks 1515.14 
Volgens hem is de staatkundige macht in de handen van Moslims over­
gegaan op tweeërlei wijze: 
ten eerste, de "heidense" Javaanse groten gingen vrijwillig tot de 
nieuwe godsdienst over; in de plaatsen waar zij de macht in handen 
hadden (en hielden) kwamen de Moslimse kooplieden tot groot aanzien. 
Zo ook de Moslimse godgeleerden, die in de huizen der kooplieden 
verkeerden; 
ten tweede, Moslimse vreemdelingen van velerlei landaard, bewoners 
van afzonderlijke wijken of factorijen in de havensteden, maakten van 
hun woningen versterkte plaatsen; van daar uit deden zij overvallen in 
de "heidense" wijken, en ten slotte maakten zij zich geheel van het 
bewind meester. 
Deze voorstelling van zaken van Pires lijkt zeer aannemelijk. Waar­
schijnlijk was Pires van mening, dat in het tweede geval de oorspronke­
lijke, niet-Moslimse plaatselijke machthebbers in de strijd omkwamen 
of vluchtten. In ieder geval is duidelijk, dat hij aan de Moslimse handels­
stand een belangrijke rol toebedeelt. 
Misschien mag men aannemen, dat het eerste, vreedzame proces van 
Islamisatie het oudste is, en dat oude havenplaatsen aan de Noordkust 
van Oost-Java op deze wijze Moslims zijn geworden. Tuban zou een 
voorbeeld kunnen zijn van deze ontwikkeling. Islamisatie tengevolge van 
geweldpleging heeft vermoedelijk plaats gevonden in havenplaatsen aan 
de Noordkust van Midden-Java, Demak en Japara. 
Een belangrijke opmerking van Pires is nog het volgende. Hij meent 
waargenomen te hebben, dat de Moslimse kooplieden, van oorsprong 
middenstanders, en soms vreemdelingen, nadat zij tot macht en aanzien 
waren gekomen, hun gedrag en levenswijze veranderden. Van kooplieden 
werden zij "cavaleiros", ridders, en zij verwierven zich landbezit. Op

--- PAGE: 44 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.44) ---
28 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
grond van Pires' opmerking lijkt het wel aannemelijk, dat het aannemen 
van de Islam geen grote veranderingen heeft gebracht in het staat­
kundige bestel van de havenplaatsen van Java's Noordkust; zelfs niet 
daar, waar een niet-Moslims geslacht van heersers met geweld ge­
dwongen werd om plaats te maken voor Moslimse parvenu's, van oor­
sprong vreemdelingen, en zeevaarders. 
§ 1-06. Moslims religieus leven in Midden- en Oost-Java in de 15de en 
16de eeuw, legende en historie. De Javaanse letterkunde van de 17de 
en 18de eeuw kent een groot aantal overgeleverde verhalen over de 
Wal i's, de heilige mannen die de Islam op Java zouden hebben ver­
spreid, over hun levens en hun wonderdaden, en over hunne over­
tuigingen op het gebied van de Moslimse mystiek en theologie. De vrome 
overlevering houdt meestal vast aan een getal van negen Wali's, een 
"heilig" getal, dat de gedachte oproept aan al-omvattende volkomen­
heid. De namen van hen, die tot deze groep zouden hebben behoord, 
worden echter verschillend opgegeven. l5 
De Wali's van Java zouden hun middelpunt hebben gehad in de 
hoog-heilige moskee van Demak, die ook door hen gezamenlijk zou zijn 
gebouwd. Daar zouden zij hebben vergaderd om van gedachten te wis­
selen over de mystiek. Teksten die deze gedachten-wisseling weergeven, 
"Musawaratan" geheten, hebben veel lezers gevonden onder de vromen: 
er bestaan vele handschriften die "Musawaratan" teksten bevatten. l6 
Deze Javaanse vrome legenden hebben weinig waarde voor de ge­
schiedschrijving. De chronologische volgorde der gebeurtenissen wordt 
volkomen veronachtzaamd. Slechts van de allerbelangrijkste Wali's staat 
de historiciteit voldoende vast, doordat hunne graven nog steeds plaatsen 
van verering zijn, en doordat zijzelf of hunne nakomelingen een rol van 
enige betekenis hebben gespeeld in de Javaanse staatkundige geschiedenis 
van de 16de en de 17de eeuw. Zij hebben in hunne woonplaatsen het 
wereldlijk gezag aan zich getrokken: zij zijn "geestelijke Heren" ge­
worden. De voorbeelden van deze ontwikkeling zijn Giri-Gresik, Kudus 
en Cerbon; de geschiedenis van deze plaatsen zal in het vervolg van 
deze verhandeling ter sprake komen. De heilige man van Kadi Langu, 
bij Demak, Sunan Kali Jaga, en zijn afstammelingen zijn wel geen 
vorsten geworden, maar hun geestelijke invloed is in Midden Java ten­
Zuiden groot geweest. 
Tomé Pires schrijft zeer weinig over heilige mannen van de Islam. 
Hij vermeldt, in het begin van de 16de eeuw, dat er na het ontstaan 
van Moslimse vorstendommen aan de Noordkust van Java (zie de

--- PAGE: 45 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.45) ---
ISLAM OP JAVA 29 
vorige paragraaf) "Moulanas" uit het buitenland zijn gekomen; zij 
vestigden zich bij de inmiddels gestichte moskeeën. Ook de Javaanse 
geschiedkundige overlevering, vastgelegd in de Babad Tanah Jawi 
(o.a. uitgave Djaya Subrata, I, p. 131), verhaalt van de komst van 
"Molana's", zelfs uit Mekka. Het is wel aan te nemen dat deze korte 
berichten en de uitvoerige legenden der vromen op dezelfde personen 
betrekking hebben. Hierbij is op te merken, dat volgens Pires de gods­
dienstige leraren uit den vreemde zich pas op Java zijn komen vestigen, 
nadat er Moslimse gemeenten waren ontstaan, gesticht door godsdienstig 
gemeenschapsgevoel en bekeringsijver der zeevaarders en kooplieden in 
de havenplaatsen, de voorlopers. De na hen komende godsdienstleraren 
zouden de gemeenten hebben bevestigd in het geloof. 
In een verhandeling over "Mystics and Historical Writing" heeft 
A. Johns verband trachten te leggen tussen de val van het Chalifaat 
van Bagdad in 1258, waardoor de staatkundige eenheid van de Islam 
definitief vernietigd werd, en een (veronderstelde) pan-Islamietische 
godsdienstige propaganda van de mystieke broederschappen in de vol­
gende eeuwenP Hij meent dat "the conversion of Indonesia to Islam 
was very largely the work of the tarïqa's" (bldz. 41). Het is een feit 
dat mystiek, zelfs heterodoxe, pantheïstische mystiek, een belangrijke 
plaats heeft ingenomen in het godsdienstige leven der Javaanse Moslims 
van de 15de en 16de eeuw af. Dit blijkt uit de Javaanse letterkunde. 
Er is echter weinig grond om aan te nemen, dat de bekende georgani­
seerde mystieke broederschappen van de Islam reeds in de 15de eeuw 
op Java actief zouden zijn geweest. In de Bantense Hikayat Hasanuddin 
worden de tarïqa's wel hier en daar vermeld (bldz. 156, 177 en 178); 
dit zijn echter misschien later ingevoegde aantekeningen. In andere oude 
verzamelingen van Javaanse geschiedkundige overleveringen zijn geen 
berichten over tarïqa's gevonden. Volgens Drewes ("Mysticism and 
Activism", bldz. 300) is de Shattärïya orde uit Medina in het midden 
van de 17de eeuw op Java bekend geworden. 
Men mag veronderstellen dat de godsdienstleraren, die in de 15de en 
16de eeuw naar Java kwamen, behoorden tot de groep van reizende 
studenten en geleerden die de Moslimse wereld plachten door te trekken, 
wetenschap verzamelend en ook onderricht gevend, en daarbij hun 
wereldse belang niet uit het oog verliezend. De uitbreiding van de wereld 
van de Islam, veroorzaakt door de Islamisatie van de Indische Archipel, 
zal niet onopgemerkt gebleven zijn in hun kringen. Aan de hoven van 
nieuwe Moslimse vorstendommen langs de kusten van de eilanden 
vonden zij vaak een goed onthaal als raadslieden op geestelijk gebied.

--- PAGE: 46 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.46) ---
30 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
Door hun verkeer te midden van vreemde volkeren, op hun reizen, 
wereldwijs geworden, konden zij ook nuttige adviseurs en zelfs mede­
werkers zijn voor hun gastheren bij het beheer van goederen en het 
leiden van ondernemingen. 
Bij een vrij lang verblijf op een plaats vond er vaak een huwelijks­
verbintenis plaats van de geëerde en nuttige vreemdeling met een 
dochter of een zuster van de plaatselijke machthebber. Het Moslimse 
huwelijksrecht bood er de mogelijkheid toe. In de legendarische ver­
halen en romans worden dergelijke verbintenissen herhaaldelijk vermeld. 
§ 1-07. De Moskee van Demak, legende en historie. Volgens de 
Javaanse geschiedkundige overlevering, vastgelegd in de Babad's en de 
Kat:J.çla's, zou het gebouw in één nacht door de gezamenlijke Wali's 
gebouwd zijn. Het middendak rust, zoals gewoonlijk, op vier grote 
houten zuilen. Eén daarvan is niet uit één gave boomstam gemaakt; 
hij is samengesteld uit verscheidene balken, die gebundeld zijn. De 
legende verhaalt, dat deze zuil de bijdrage is van sunan Kali Jaga. 
Hij zou de zuil hebben samengesteld uit overgeschoten stukken hout van 
het werk van de anderen, omdat hij te laat aankwam op de avond van 
de bouw, om nog gaaf werk te leveren. 
In de legenden betreffende de Moskee van Demak neemt sunan Kali 
Jaga een belangrijke plaats in. Aan hem wordt de verbetering van de 
gerichtheid van het bedehuis (naar Mekka) toegeschreven. Aan sunan 
Kali Jaga viel ook het wonderdadige baadje Anta Kusuma ten deel, 
dat in de moskee uit de lucht kwam vallen te midden van de vergaderde 
Wali's. De verhalen over deze gebeurtenis verschillen onderling. Dit 
baadje, ook kyahi GUl!çlil ("de Kale") genoemd, wordt in de over­
levering beschouwd als een der pus a k a's van de Javaanse vorsten. 
Panembahan Sénapati, de eerste onafhankelijke vorst van Mataram, 
zou in 1590 een overwinning hebben behaald op de pangéran van 
Madyun, doordat hij dit baadje droeg, dat hem onkwetsbaar maakte. 
Hij had het gekregen van de pat:J.çlita van Ngadi Langu, de erfgenaam 
van sunan Kali Jaga. In 1703 wordt het nog vermeld in een Nederlandse 
brief als behorende tot de rijks-pusaka's; het werd toen overhandigd 
aan de nieuwe sunan Mangku Rat III van Kartasura (Dagregisters, 
12 november 1703, Arsip Nasional, Jakarta). 
Een derde legende betreffende de moskee van Demak, naast het 
verhaal over de bouwen het baadje, heeft betrekking op het hemelvuur. 
Van deze legende zijn ook verschillende versies bekend; in alle verhalen 
is ki geçlé Séséla de held die de bliksem beetpakt, buiten in het veld.

--- PAGE: 47 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.47) ---
ISLAM OP JAVA 31 
Hij brengt hem naar de Moskee of naar den Sultan van Demak. Een 
reliëf, aangebracht boven de Noordpoort van het huidige gebouw, aan 
de zijde van de begraafplaats, herinnert, volgens de overlevering, aan 
deze gebeurtenis. De poort, Pintu Ble~èg geheten, zou vroeger de hoofd­
poort zijn geweest (S. Wardi, bldz. 30). De bliksem zou, na enige tijd 
gevangen gehouden te zijn, later ontsnapt of bevrijd zijn. Séséla is een 
plaats in een landstreek ten Oosten van Demak, waar vulkanische 
verschijnselen voorkomen (Junghuhn, Java, I1, bldz. 272-280). De 
legendarische ki ge~é Séséla, de Heer van Séséla, staat in hoog aanzien 
als een voorvader bij de afstammelingen van het Mataramse vorsten­
huis. Tot in de 20ste eeuw heeft de Susuhunan van Surakarta tweemaal 
's-jaars vuur laten halen van de lamp op het graf van ki geçlé Séséla, 
om daarmede de lamp vóór zijn eigen huis-heiligdom (k 0 bon g a n, 
pat a n è n) in het binnenste van de Kraton te ontsteken. Wanneer dit 
Séséla-vuur in Surakarta aankwam, met een plechtige optocht, maakten 
vele prinsen van de gelegenheid gebruik, om ook hun vuur eraan te 
ontsteken (B. Schrieke, Naschrift bij: F. D. K. Bosch, "Het Lingga­
Heiligdom van Dinaya", TGB, 64, 1924, bldz. 227-286). 
Het bliksem-wonder in Demak wordt door de overlevering in verband 
gebracht met een belangrijke staatkundige beslissing. De verering van 
ki geçlé Séséla is een dynastieke traditie van het Mataramse vorstenhuis. 
Het is mogelijk deze verhalen over hemelvuur in verband te brengen, 
of althans te vergelijken, met voor-Moslimse, Hindu-Javaanse voorstel­
lingen omtrent het "glanzend beginsel der Heerschappij" (Schrieke) en 
de "glans uitstralende Lingga" van Shiwa (Bosch). 
Tot in de 19de eeuw is de heilige Moskee van Demak een middel­
punt geweest voor de oud-gelovige Moslims in Midden-Java. Zelfs werd 
in die kringen een bezoek aan Demak, en de graven der heilige mannen 
daar, op één lijn gesteld met de bedevaart naar Mekka. De naam Kudus, 
die in de 16de eeuw gegeven is aan een ander Moslims religieus centrum 
niet ver van Demak, is ontleend aan al-Quds, de Arabische naam van 
Jeruzalem, ook een heilige stad van de Islam. 
Vermeldenswaardig is nog een uitspraak, volgens een Javaanse Babad 
(uitgave Meinsma, 1874, bldz. 566) gedaan door Susuhunan Paku 
Buwana I van Kartasura in 1708, toen hij moest vaststellen, dat zijn 
voorganger Mangku Rat lIl, door de V.O.C. Regering in Batavia naar 
Ceylon verbannen, alle rijks-pusaka's had meegenomen. Paku Buwana I 
zou hebben gezegd, dat alleen de Moskee van Demak en de heilige 
graven van Ngadi Langu onmisbaar zijn als pusaka's (ugeré pusaka ing 
tanah Jawa). Hij heeft in 1710 het gebouw laten herstellen en het dak

--- PAGE: 48 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.48) ---
32 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
van nieuwe sirappen (houten dakbedekking) laten voorzien. In 1688 
rou, volgens een bericht uit V.O.C. bron, sunan Mangku Rat Il, na de 
dood van kapitein Tack in Kartasura, aangeboden hebben om zijn trouw 
aan de met de V.O.C. gesloten verdragen te gaan bezweren in de Moskee 
van Demak (Kapitein Tack, 1935, p. 142, noot 4). 
De vermelde legenden en overleveringen zijn belangrijk, omdat zij de 
grote plaats die de Moskee van Demak in de gedachten der Javaanse 
Moslims in de 17de, 18de en 19de eeuw heeft ingenomen in het licht 
stellen. Dit feit is een gevolg van de historische ontwikkeling. De 
Moskee van Demak is het centrale heiligdom geweest van het eerste 
belangrijke Moslimse vorstendom in Midden-Java. Volgens de over­
levering, die wel betrouwbaar lijkt, is de latere hoofdstad Demak in 
de tweede helft van de 15de eeuw gesticht. Zij is betrekkelijk spoedig 
een centrum van handel en verkeer, en een religieus middelpunt van 
de opkomende Moslimse middenstand geworden. De expansieve staat­
kunde van de vorsten van Demak reikte in de bloeitijd ver over West-, 
Midden- en Oost-Java. Zij ging gepaard met propaganda voor de 
Islam, want de vorsten en hun volgelingen, zelf neophieten, waren ver­
vuld van geloofsijver. Het is zeer waarschijnlijk dat de Demakse heersers 
in de Moskee een symbool van hun Moslims Koningschap hebben 
gezien. Het is van weinig betekenis of het oudste bedehuis in Demak 
door de eerste vorst gesticht is of door een ander; de grote plaats die de 
Moskee in de volgende eeuwen is gaan innemen in de Javaanse wereld 
dankt hij in oorsprong aan de Demakse dynastie.18 
De boven vermelde legenden, die verband leggen tussen de Moskee 
van Demak en de Javaanse Wali's (de bouw, en het baadje Anta 
Kusuma), zijn te beschouwen als behorende tot de stichtelijke letter­
kunde van de oud-gelovige vereerders van de Heiligen, in het bijzonder 
van sunan Kali Jaga, de apostel en patroon van Midden-Java ten­
Zuiden. Toen de staatkundige macht van de vorsten van Demak in de 
tweede helft van de 16de eeuw ten onder ging, heeft de toen reeds diep 
gewortelde heiligen-verering gemaakt dat de Moskee van Demak zijn 
plaats als religieus middelpunt in Midden-Java behield. 
De Bantense geschiedkundige overlevering (Hikayat Hasanuddin) 
bevat mededelingen over de i m ä m's van de Moskee van Demak in het 
laatste kwart van de 15de en het eerste kwart van de 16de eeuw. Zij 
zullen in een van de volgende paragrafen besproken worden. Het bestaan 
van deze overlevering bewijst, dat in dat tijdperk de Moskee en zijn 
bestuurders van veel belang geacht werden. 
Volgens een recente Indonesische verhandeling over het bouwwerk

--- PAGE: 49 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.49) ---
ISLAM OP JAVA 33 
van de hand van S. Wardi, een belangstellende die blijkbaar ter plaatse 
goed bekend is, bevindt zich bij de pan gim a man (mihrab) van de 
Moskee van Demak, in de muur ingemetseld, een tableau dat een 
ca n dra sa n g k a I a bevat: de aanduiding van een jaartal door 
middel van de afbeelding van concrete zaken, wier namen in het 
Javaans getalwaarden hebben. Volgens S. Wardi bevat deze ca n dra 
s a n g k a I a afbeeldingen van een hoofd, een voet, een lichaam en een 
staart, en dit geheel zou het Javaanse jaartal 1401 aanduiden, dat 
overeenkomt met 1479 A.D. Op een dergelijke wijze zou op de hoofd­
deur van de Moskee van Demak, in hout, het jaartal 1428 A.j., d.i. 
1506 A.D. aangeduid zijn. Deze jaartallen lijken wel geloofwaardig: 
zij vallen in het tijdperk van de opkomst en de eerste krachtsontwikke­
ling van het Demakse vorstendom. Misschien mag men aannemen dat 
er in het begin van de 16de eeuw een verfraaid en vergroot bouwwerk 
is gezet, om een oude mihrab van 30 jaar tevoren heen. Het jaartal 1506 
komt vrij goed overeen met 1507, het jaar waarin de koning van Demak 
(Tranggana) aanwezig zou zijn geweest bij de inwijding van de (ver­
nieuwde) Moskee (zie par. 2_05).19

--- PAGE: 50 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.50) ---
HOOFDSTUK 11 
OPKOMST EN BLOEI VAN HET 
VORSTENDOM DEMAK IN DE LAATSTE DECENNmN 
VAN DE 
15DE EN DE EERSTE HELFT VAN DE 16DE EEUW 
§ 2-01. Ligging van Demak, ecologie. Demak ligt gunstig, zowel voor 
de handel als voor de landbouw. Het distrikt lag vroeger aan de oever 
van een zeestraat, die het Murya gebergte scheidde van Java. Eertijds 
moet dit water vrij breed en goed bevaarbaar zijn geweest, zodat men 
met handelsvaartuigen binnendoor van Semarang naar Rembang kon 
varen, doch reeds in de 17de eeuw was deze doorvaart niet meer te 
allen tijde goed bruikbaar. 20 
In de 16de eeuw moet Demak de stapelplaats geweest zijn voor de 
handel in rijst afkomstig van de landbouwgebieden aan weerszijden van 
de ondiepe zeestraat met haar rustig vaarwater. Vermoedelijk is Juwana, 
in het Oosten, omstreeks 1500 een dergelijk centrum geweest van deze 
streek. Volgens Pires (I, bldz. 189) is Juwana echter door Gusti Patih, 
de veldoverste van het niet-Moslimse Majapahitse koninkrijk, verwoest 
en ontvolkt omstreeks het jaar 1513. Dit moet een der laatste krachts­
inspanningen geweest zijn van het oude rijk. Na de ondergang van 
Juwana zal Demak onbetwist meester geweest zijn van de zeestraat ten 
Zuiden van het Murya. 
Japara is gelegen aan de Westzijde van het gebergte dat eertijds het 
eiland Murya was. Het bezat et'n veilige rede, door (oorspronkelijk) 
drie kleine eilandjes beschut. De rede van Japara lag gunstig voor de 
grotere handelschepen die langs Java's Noordkust voeren op hun vaart 
naar de Grote Oost en terug naar het Westen. In de 17de eeuw, toen 
door de aanslibbing de doorvaart ten Zuiden van de Murya niet meer 
te gebruiken was voor grotere schepen, is Japara de zeehaven van 
Demak geworden. Tezamen vormden zij in de 16de en 17de eeuw een 
machtige twee-eenheid. 
De verbinding van Demak met het binnenland van Midden-Java 
werd gevormd door de rivier de Sérang (ook onder andere namen

--- PAGE: 51 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.51) ---
DEMAK, OPKOMST EN BLOEI 35 
bekend), die thans tussen Demak en Japara in de Javazee uitmondt. 
Deze rivier is tot ver in de 18de eeuw bevaarbaar gebleven voor kleinere 
handelsvaartuigen, tenminste tot Godong. Haar bronrivieren ontspringen 
in het Midden-Kalksteengebergte. Aan de Zuidzijde van dat gebergte 
liggen de oude Midden-Javaanse landschappen Pengging en Pajang. 
Vrij goed voor karren berijdbare wegen leidden reeds in de oude tijd 
over de lage waterscheiding van het dal van de Sérang en de Lusi naar 
het dal van de Bengawan, de Sala-rivier, die de verbinding vormde 
tussen Midden-Java ten-Zuiden en Oost-Java. 21 
De oogsten van de rijstvelden zijn in het Demakse vermoedelijk ook 
in de oude tijd reeds goed geweest. Er was voldoende gelegenheid voor 
bevloeiïng. De heersers van Demak konden de rijstvoorraden, die zij 
nodig hadden voor eigen gebruik en voor de handel, bovendien zonder 
veel moeite aanvullen uit het binnenland, wanneer zij de binnenlandse 
verbinding met Pengging en Pajang beheersten. 
§ 2-02. Bronnen van de geschiedschrijving van de regeringen der eerste 
Dcmakse vorsten, legende en historie. De opkomst van het eerste Mos­
limse vorstendom in Midden-Java, in Demak, heeft van de 17de eeuw 
af de aandacht gehad van Javaanse verhalen-vertellers en geschied­
schrijvers. In de 17de eeuw was de hegemonie in Midden- en Oost-Java 
in handen gekomen van de vorsten van het binnenlandse Mataram. 
Banten, in West-Java, is nooit aan Mataram onderhorig geworden, maar 
de andere haven-vorstendommen langs Java's Noordkust zijn in de loop 
van de 17de eeuw alle veroverd, of ze hebben noodgedwongen de opper­
macht van de Mataramse vorsten erkend. De opkomst en de langdurige 
heerschappij van het tweede grote Moslimse vorstenhuis in Midden­
Java, Mataram in de "Vorstenlanden", heeft de vormgeving van de 
Javaanse geschiedschrijving in de 17de en volgende eeuwen beïnvloed 
in deze zin, dat het tijdperk vóór Mataram als minder belangrijk werd 
beschouwd. In de Ba b a d's zijn de eeuwen vóór het optreden van 
de eerste vorst van Mataram gevuld met legendarische verhalen, die 
de opkomst van het vorstendom van Demak in verbinding brengen met 
de ondergang van het vóór-Moslimse Majapahit. Radèn Patah, Fattäl)., 
Victor, is de grote held van deze legenden. 
Het is niet de bedoeling in deze verhandeling de herkomst van deze 
legendarische verhalen betreffende Majapahit en Demak, noch hun 
verwerking in de Mataramse Babad's te bespreken. Het zij voldoende 
hier aan te tekenen, dat zij voorkomen in K at)c;l a's, Javaanse Ver­
halenboeken, die vermoedelijk reeds in de 17de eeuw bekend waren in

--- PAGE: 52 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.52) ---
36 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
Oost-Java en de Pas i sir, de gewesten langs de Noordkust. 22 
Ofschoon het legendarische en soms sprookjesachtige karakter van 
deze verhalen duidelijk uitkwam, heeft de Nederlandse geschiedschrijving 
van Java zich bij gebrek aan beter gedurende de 19dee euw, en nog 
langer, gebaseerd op deze Ka1).çla's en Babad's uit Oost- en Midden-Java. 
Pas betrekkelijk kort geleden is door het bekend worden van de S u m a 
Or i ent a I van de 16de eeuwse Portugese reiziger Tomé Pires duide­
lijk geworden, dat het mogelijk is een betrouwbaarder geschiedenis van 
Demak te schrijven (zie noot 14). Het is gebleken dat Pires' mede­
delingen vrij goed overeenstemmen met wat vermeld wordt in geschied­
boeken uit Banten, West-Java. De 18de-eeuwse redacties van deze 
boeken, die voor ons bewaard zijn gebleven, zijn wel enigszins beïnvloed 
door de machtige Midden-Javaanse, Mataramse letterkundige traditie, 
maar zij bevatten toch ook oude bestanddelen, die vermoedelijk het his­
torische gebeuren beter weergeven dan de zo wijd verspreide legenden. 23 
Tomé Pires en de West-Javaanse geschiedboeken stemmen met elkaar 
overeen in de mededeling, dat de Demakse dynastie is begonnen met 
een reeks van drie vorsten. Ter wille van de overzichtelijkheid worden 
hier eerst de naamlijsten van die vorsten volgens de genoemde schrijvers 
onder elkaar vermeld. In de volgende paragrafen zullen de berichten 
over de levens en daden van die vorsten besproken worden. 
Tomé Pires vermeldt: 
1. een niet bij name genoemde stamvader, afkomstig uit Gresik. 
2. paté Rodin Sr. 
3. paté Rodin Jr. 
De S a j a r a h Ban ten, het grootste Bantense geschiedboek, ver­
meldt ("Crit. Besch.", bldz. 21) : 
1. een niet bij name genoemde patih van den Koning van China, 
2. a, Cun-Cèh, sterft jong, 
b, Cu-Cu, ook genoemd arya Sumangsang, en Prabu Anom, 
3. ki mas Palémbang. 
De Hik a y a t H a s a n u d din, ook genaamd S a j a r a h Ban ten 
ra nt é-r a nt é, een kleiner, maar zeer belangrijk Bantens geschiedboek, 
vermeldt: 
1. Cèk Ko-Po uit Munggul, 
2. a, pangéran Wirata, sterft jong, 
b, pangéran Palémbang tuwa, sterft jong, 
c, Cèk Ban-Cun, 
d, pangéran Palémbang anom, ook genoemd molana arya Sumang­
sang,

--- PAGE: 53 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.53) ---
DEMAK, OPKOMST EN BLOEI 37 
3. molana Tranggana, zoon van 2-d. 
De Nederlandse reiziger Cornelis de Bruin heeft in 1706 een bezoek 
gebracht aan Banren; hem werden daar de volgende genealogische 
gegevens verstrekt (die aan de Hik a y a t H a s a n u d din ontleend 
lijken te zijn): 
1. Co-Po uit "Moechoel", 
2. arya Sumangsang, 
3. arya Tranggana. 
Ter vergelijking wordt hieronder nog vermeld het drietal dat in de 
Mataramse legendarische overlevering als vorsten van Demak optreedt. 
Er zal nu en dan in het vervolg gelegenheid zijn te wijzen op corres­
pondenties tussen dit drietal en de trits van de West-Javaanse geschied­
boeken: 
1. radèn Patah, 
2. pangéran Sabrang-Lor, 
3. pangéran Tranggana. 
§ 2-03. Het eerste Moslimse opperhoofd in Demak, legende en historie. 
Volgens de Oost-Javaanse Mataramse overlevering zou de eerste vorst 
van Demak, radèn Patah, een zoon zijn geweest van de laatste (vóór­
Moslimse ) vorst van Majapahit, in de legenden Bra Wijaya genoemd. 
Radèn Patah's moeder zou een Chinese prinses zijn geweest, uit de 
koninklijke zenana van Majapahit. Terwijl zij reeds in verwachting was, 
zou zij door Bra Wijaya weggeschonken zijn aan een gunsteling, die 
gouverneur in Palémbang was. Daar werd radèn Patah geboren. 
Uit dit vrij ingewikkelde verhaal blijkt dat de vertellers de continuïteit 
in de dynastieke geschiedenis (Majapahit-Demak) zeer belangrijk acht­
ten. Opmerkelijk is de vermelding van de Chinese afkomst en van 
Palémbang. 
Wat Pires in zijn Su m a 0 r i ent a I mededeelt, op grond van in 
het begin van de 16de eeuw op Java gehoorde verhalen, komt op het 
volgende neer. De grootvader van de in 1513 in Demak heersende vorst 
zou van afkomst een "slaaf" uit Gresik zijn geweest (Pires, bldz. 183,184 
"Slaaf" staat hier vermoedelijk voor kawula, onderhorige. 24 ) Deze man 
uit Grêsik zou in dienst zijn getreden bij den toenmaligen Heer van 
Demak (een stadhouder of vazal van den Majapahitsen opperkoning?), 
die hem benoemde tot cap i t a n, en hem uitzond op een expeditie 
tegen Cerbon, dat nog "heidens" was. Cerbon zou omstreeks 14'10 ver­
overd zijn, en de zegevierende cap i t a n zou van zijn meester in 
Demak als beloning de titel pat é gekregen hebben (Pires ver-

--- PAGE: 54 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.54) ---
38 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
meldt veel pat é's; waarschijnlijk is hiermede pat i h bedoeld 25). 
Volgens Pires zou in 1513 het bewind in Cerbon in handen zijn ge­
weest van een lebé Uça (Husain? De patih uit Demak zou er dus geen 
dynastie hebben gevestigd?). 
Pires schrijft elders in zijn boek (bldz. 424) over de man uit Grêsik 
"elIe veio teer aDema", wat door den Portugesen uitgever Cortesao 
vertaald wordt met: "he happened to go to Demak". (Pires noemt 
nergens de man uit Gresik uitdrukkelijk een Moslim. Zijn herkomst uit 
Gresik, het oudste centrum van de Islam in Oost-Java, duidt daar echter 
wel op.) 
De grote Sa ja r a h Ban ten bevat West-Javaanse geschiedkun­
dige overleveringen, ofschoon vermengd met (latere) ontleningen uit 
de Oost-Javaanse en Mataramse traditie. In het verhaal over Arya 
Damar van Palémbang in de Sajarah is een fragment van een over­
levering betreffende de eerste vorsten van Demak verwerkt (bldz. 19-20 
en 24-25). In C h i n a zou een zekere Moslimse sèh Ju m a d i l­
a k bar zijn verschenen om de koning tot de Islam te bekeren. 26 Dit 
gelukte niet. Een stem uit de hemel verkondigde dat de Chinese koning 
heidens zou blijven. Jumadil-akbar zou op een schip van een man uit 
Gresik vertrokken zijn naar Java, maar na zijn vertrek zou de koning 
overtuigd zijn geworden van de superioriteit van de Islam. De sèh zou 
namelijk op 's konings dar par a g i (alun-alun) een dur i a n-pit 
hebben geplant, die wonderbaarlijk snel opgroeide tot een boom. De 
Chinese koning zou zijn pat i h hebben uitgezonden om de vertrokken 
sèh te zoeken en hem terug te bregen. De patih zou gezocht hebben in 
Siam, Samboja, Sanggora en (P)Atani, om eindelijk in Gresik aan te 
komen. De sèh was echter reeds verdwenen. In Gresik zou de patih uit 
China met zijn twee zoons Cun-Cèh en Cu-Cu tot de Islam zijn over­
gegaan. De patih en zijn ene zoon Cun-Cèh zouden daar zijn overleden. 
Cu-Cu zou later tot staat en aanzien zijn gekomen. 
Het andere belangrijke Bantense geschiedboek, de Hik a y a t 
H a sa n u d d in, bevat geen uitgebreide verhalen, maar wel veel namen 
en jaartallen. Deze tekst weet de naam van de Chinese stamvader te 
noemen: Cèk Ko-Po uit Munggul. 
Cèk moet een Chinees woord zijn, dat "oom" betekent (volgens 
Klinkert's Maleis Woordenboek). In het Maleis is het in de vorm encèk 
nog in gebruik als beleefde aanspraaktitel: mijnheer, mevrouw. 
In M u n g g u I zou men Mongolië kunnen herkennen. De naam 
"Moechoel", die de reiziger Cornelis de Bruin vermeldt, zou wel een 
verbastering hiervan kunnen zijn. Een andere 17de-eeuwse Nederlander,

--- PAGE: 55 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.55) ---
DEMAK, OPKOMST EN BLOEI 39 
Hendrick van der Horst, tolk van de V.O.C.-Regering in Batavia, schrijft 
dat hem gezegd is, dat de stamvader kwam uit "de landschap Mogael, 
grensende aen Arabiën". Blijkbaar heeft men enige geografische namen 
die wat op elkaar lijken verward. 
Uit deze spaarzame maar belangwekkende berichten uit de 17de eeuw, 
en uit West-Java, valt op te maken, dat in die tijd de herkomst uit 
"China" van de stamvader van de Demakse dynastie geloofwaardig 
was. Hij was reeds Moslim toen hij zich in het distrikt van Demak 
vestigde en tot aanzien kwam als pat i h van de vorst (wie dat dan 
ook geweest is). Hij zou uit Oost-Java (Gresik) naar Demak zijn 
gekomen. Het is aannemelijk dat hij zijn leven lang niet alleen het 
oppergezag van de koning van Majapahit maar ook het gezag van een 
plaatselijk Heer (een gouverneur of vazal des konings) boven zich 
erkend heeft. Hij zou zelf nog geen vorst geweest zijn, maar een invloed­
rijk man van Chinese afkomst behorende tot de vermogende midden­
stand van handelaren. Hij zou in het laatste kwart van de 15de eeuw 
in Demak geleefd hebben. 
§ 2-04. De tweede Moslimse heerser van Demak, legende en historie. 
In de Ka 1) <;l a's en Ba b a d's van Oost- en Midden-Java wordt de 
tweede vorst van Demak, de opvolger van de legendarische radèn Patah, 
pangéran Sa bra n g-L 0 r genoemd. Deze naam is blijkbaar afgeleid 
van de plek van zijn woonplaats, "aan de overzijde (van het water) in 
het Noorden". Van hem weet de Babad overlevering niets bijzonders 
te vertellen. 
In de Su ma 0 r i ent a I van Tomé Pires verschijnt als tweede 
vorst van Demak paté Rodim (of Rodin) Sr. (bldz. 195). Pircs 
noemt hem "persona de grande syso", een man van grote oordeelskracht, 
en "cavaleiro", een ridder, een edelman, en een wapenbroeder van 
pat é Zei n a 11 of Z e y n a 11 van Gresik, de oudste van de pat i h's 
van Java. Vele zusters en dochters van pat é R 0 din Sr. zouden 
volgens Pires getrouwd zijn met aanzienlijke pat i h's. 
Over zijn staatkundige daden leest men ook bij Pires weinig. Hij zou 
over een oorlogsvloot van 40 jonken beschikt hebben; die waren alle 
uit aan hem onderhorige gebieden afkomstig (bldz. 185). Hij zou Japura 
(ten Noorden van Sindang Laut) door list aan zijn gebied hebben 
toegevoegd. 
In de S a j a r a h Ban ten wordt deze heerser van Demak vermeld 
in verband met de geschiedenis van Palémbang (bldz. 21). Ki D i I a h, 
de vazalvorst van Palémbang, zou in gebreke zijn gebleven om zijn

--- PAGE: 56 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.56) ---
40 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
opwachting te maken bij de opperkoning in Majapahit In de maand 
waarin hij verwacht werd. Daarom zou de opperkoning aan de gezag­
hebber in Demak, C u-C u genaamd, opdracht hebben gegeven om de 
heerser van Palémbang tot de orde te gaan roepen. Dit gelukte: Ki 
Dilah zou zich hebben onderworpen toen Cu-Cu in Palémbang ver­
scheen met de gong Mésa Lawung, denkende dat de koning zelf in 
aantocht was; hij ging mee naar Majapahit. C u-Cu kreeg als beloning 
voor zijn diensten de naam arya Su man g s a n g; de koning zou hem 
zelfs een Majapahitse prinses tot vrouw gegeven hebben. 
De Sajarah Banten vertelt nog verder: arya D i I a h van Palémbang 
zou naderhand weer rebels geworden zijn, en de opperkoning zond 
opnieuw C u-C u Su man gs a n g op hem af. Deze tweede maal zou 
het gelukt zijn door de vlammen van de pusaka kris K a I a C a n gak, 
arya Dilah te bewegen zich te onderwerpen. Als beloning voor deze 
tweede overwinning zou Cu-Cu Sumangsang de aanzienlijke titel 
P r a b u A n 0 m hebben ontvangen van de opperkoning van Maja­
pahit. Zijn inmiddels geboren zoon zou bij die gelegenheid de naam 
ki mas P a I é mba n g hebben ontvangen. 
In de Sa ja ra h Ban ten (bldz. 22) volgt op dit verhaal nog de 
mededeling, dat de Moslimse P r a b u A n 0 m van Demak de koning 
zou hebben willen overreden om tot de Islam over te gaan; maar de 
oude koning weigerde dit te doen. Hiermede eindigt de episode van 
C u-C u van Demak in de Sa ja r a h Ban ten. 
Dezelfde S a j a r a h bevat echter hierna (bldz. 25) nog een ander 
verhaal dat ook op Demak betrekking heeft. De Heilige van N ga m p è I 
Den t a zou een zijner leerlingen opgedragen hebben een Moslimse 
vestiging te gaan stichten in Bintara (bij Demak). Die vestiging zou 
binnen korte tijd zijn gegroeid tot een belangrijkse plaats. Dit kwam 
ter ore van L e m buS 0 r a en deze zou het hebben bericht aan de 
koning van Majapahit. De koning zou de pionier de titel van ta 1). çl a 
van Bintara hebben gegeven.27 
Het verhaal in de Sajarah Banten gaat nog verder. De ta 1). çl a 
van Bintara zou met zijn Moslimse aanhang een samenzwering hebben 
beraamd tegen de "heidense" vorst. Op een nacht overvielen zij hem 
in zijn vorstelijke woning. De vorst verloor het leven, maar zijn zoon 
L e mb u Pet eng werd gespaard; hij zou later door de ta 1). çl a 
van Bintara als zoon zijn aangenomen. 28 
De Hik a y a t H a s a n u d din bevestigt dat de tweede heerser over 
Demak bekend is geweest onder de naam arya S u man g s a n g, en ver­
meldt in verband met zijn optreden ook de plaatsnaam P a I é mba n g.

--- PAGE: 57 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.57) ---
DEMAK, OPKOMST EN BLOEI 41 
Uit deze mededelingen van Pires en de West-Javaanse geschiedboeken 
is niet veel met zekerheid op te maken over het leven van de tweede 
heerser over Demak. Belangrijk is het, natuurlijk, te weten, wanneer 
Demak een zelfstandig Moslims vorstendom geworden zou zijn. Aan­
genomen dat Cèk Ko-Po, de stamvader, nog onder het gezag van een 
plaatselijk Heer van Demak heeft gestaan, zou men kunnen veronder­
stellen, dat zijn opvolger C u-C u Su man g s a n g degeen is geweest, 
die zich zelfstandig heeft gemaakt. Pires schrijft hier echter niet over. Het 
laatst vermelde verhaal van de S a j a r a h Ban ten, over de ta1).çla 
van Bintara die een vorst zou hebben overvallen en gedood, zou mis­
schien een herinnering kunnen bevatten aan wat er gebeurd is. Pires' 
mededeling, dat in sommige gevallen de Moslimse middenstand met 
geweld het "heidense" gezag opzij heeft geschoven om zelf de macht 
in handen te nemen, zou op Demak betrekking kunnen hebben. 
Deze ontwikkeling zou hebben plaats gevonden tegen het einde van 
de 15de of in het begin van de 16de eeuw. 
§ 2-05. De derde vorst van Demak, Sultan Tranggana, legende en 
historie. Volgens de Oost-Javaanse en Mataramse overlevering van 
Ka 1)..çl a's en Ba b a d's heette de derde heerser over Demak T r a­
n g g a n a of T ren g g a n a. Hij zou een broeder geweest zijn van 
zijn voorganger, pangéran Sabrang-Lor; beiden zouden zoons zijn ge­
weest van de eerste, legendarische, heerser, radèn Patah. Over Trenggana 
weet een overlevering, die vermoedelijk thuis behoort in de kring der 
oud-gelovige vereerders der Heiligen, te vertellen, dat hij sunan Kali 
Jaga van Cerbon zou hebben uitgenodigd zich in Kadi Langu, bij 
Demak, te komen vestigen. (Sunan Kali Jaga is in de 17de eeuw 
beschouwd als de Moslime apostel en schutspatroon van Midden-Java 
ten-Zuiden) . 
In de Midden-Javaanse Ka1).çla en Babad overlevering worden 
Trenggana en ook zijn vader (radèn Patah) wel genoemd naar 
J i m bun, een plaats die vermoedelijk in de nabijheid van Demak 
heeft gelegen. Men vindt in deze overleveringen een panembahan en 
zelfs een sultan Bintara Jimbun en Jimbun Sabrang vermeld. 29 
Volgens een overlevering in een Kanda boek (de Nederlandse ver­
taling, bldz. 327) zou een Demakse vorst in het Javaanse jaar 1429 
(d.i. 1507 A.D.), het derde jaar van zijn regering, aanwezig zijn geweest 
bij de inwijding van de grote Moskee van Demak. (Zie ook § 1-07, einde.) 
Het lijkt wel waarschijnlijk dat deze vorst de Trenggana der overlevering 
is geweest; deze zou dan in 1504 aan de regering zijn gekomen.

--- PAGE: 58 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.58) ---
42 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
Van Trenggana van Demak wordt voorts door Portugese berich­
ten (zie § 2-15) waarschijnlijk gemaakt, dat hij in 1546 het leven heeft 
verloren in verband met een expeditie naar Panarukan, in de Oosthoek 
van Java. Zijn poging om deze nog "heidense" havenplaats met geweld 
bij zijn gebied in te lijven mislukte. Indien deze overlevering op waar­
heid berust, wat wel waarschijnlijk lijkt, zou Trenggana ongeveer 42 jaar 
aan de regering zijn geweest. 
Misschien is Trenggana van Demak (of anders zijn verwant pangéran 
Sabrang) ook terug te vinden in een plaatselijke overlevering uit het 
bergachtige binnenland van Banyumas, op de grens met de Sundalanden, 
de Ba bad Pas i r.30 Volgens deze overlevering zou de vorst van Pasir, 
die Ban y a k Bel a nak heette, zich vrijwillig tot de Islam hebben 
laten bekeren door de Moslimse Heilige Mak d u m, die met dat doel 
naar het verre binnenland gezonden zou zijn door de vorst van Dêmak. 
De vorst van Pasir zou onder invloed van zijn geestelijke leidsman een 
ijverig voorvechter van de Islam in de Oostelijke Sundalanden, tot aan 
de ei Ta rum toe, geworden zijn. Hij zou zelfs tot in Oost-Java, in 
Pasuruhan, op gezag van de Moslimse koning van Demak zijn macht 
hebben doen voelen. Hij zou een prinses van Pati tot vrouw hebben 
gekregen, en hij zou mede hebben gewerkt aan de bouw van de Moskee 
van Dêmak. Als beloning voor zijn diensten zou hij van de koning de 
titel S én a pat i Man g kuB u m i hebben gekregen; hij zou gezag 
hebben gehad over het Westelijk gedeelte van het rijk, in het binnenland, 
van U d u g-u d u g K r a wan g aan de C i T a rum tot aan de T u g u 
Men g a n g kan g, de bergen Sumbing en Sendara in Midden-Java. 
Tot zover de Midden- en Oost-Javaanse overleveringen die (geheel 
of gedeeltelijk) betrekking hebben op de derde heerser van Dêmak. 
De Portugese reiziger Tomé Pires is een tijdgenoot van deze vorst 
geweest. Hij noemt hem pat é R 0 din Jr. 
Volgens Pires' schatting zou hij omstreeks 1483 geboren zijn. De 
Portugese reiziger had omstreeks 1515, toen hij de bouwstoffen voor 
zijn S u m a 0 r i ent a I verzamelde, geen hoge dunk van deze 
derde heerser van Demak. Hij vond dat de vorst zich teveel aan de 
genoegens van zijn harem overgaf, in weelde en overdaad leefde, en de 
staatszaken veronachtzaamde. Volgens Pires was de zeemacht, die tijdens 
de regering van pat é R 0 din Sr. nog 40 jonken groot was geweest, 
onder zijn opvolger, in 1513, tot 10 jonken geslonken. Daar de Portugese 
reiziger van Java vertrok voordat de regering van de derde vorst van 
Demak voor de helft voltooid was, kon hij geen oordeel vormen over het 
geheel van deze periode.

--- PAGE: 59 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.59) ---
DEMAK, OPKOMST EN BLOEI 43 
De West-Javaanse, Bantense geschiedkundige overlevering heeft over 
de derde heerser van Demak weinig mededelingen. In de grote 
S a j a r a h Ban ten zijn geen verhalen te vinden die met hem in 
verband gebracht kunnen worden. In de Hik a y a t Ha s a n u d din 
(bldz. 174) wordt vermeld, dat hij 63 of 66 jaar oud zou zijn geworden. 
Uit deze gegevens, verschaft door de verschillende Javaanse over­
leveringen en de onvolledige berichten van Pires, zou men slechts kun­
nen opmaken, dat de derde vorst van Demak, bij het nageslacht bekend 
als T ren g g a n a, van ongeveer 1504 tot 1546 aan de regering is 
geweest. In dat tijdperk is het gebied van het koninkrijk uitgebreid naar 
het Westen en naar het Oosten, en de Moskee van Demak is gebouwd 
(of herbouwd) als symbool van de Moslimse heerschappij. 
Intussen staat het vast, dat er in de eerste helft van de 16de eeuw 
belangrijke gebeurtenissen hebben plaats gevonden, die in de Javaanse 
overlevering niet of nauwelijks worden vermeld, of zij worden niet met 
de derde vorst van Demak in verband gebracht. Het zijn: de verovering 
van Malaka door de Portugezen en de ondergang van de oude hoofdstad 
Majapahit. In de volgende paragrafen zal aan het verband van deze 
gebeurtenissen met de geschiedenis van Demak aandacht geschonken 
worden. 
§ 2-06. De verhouding tussen de vorsten van Demak en de vorsten van 
Japara omstreeks 1500. De verloren zee-oorlog tegen de Portugezen in 
Malaka. De Portugese schrijvers uit het begin van de 16de eeuw maken 
herhaaldelijk melding van de heersers van Japara, blijkbaar omdat de 
Portugese zeevaarders deze havenplaats betrekkelijk goed kenden. Pat é 
U n u s (vermoedelijk Y u n us) is de naam van de heerser die meer­
malen genoemd wordt. 
Volgens Tomé Pires zou de grootvader van Paté unus een man uit 
de "arbeidende stand" ("homem trabaljador") geweest zijn, afkomstig 
uit Zuid-West Borneo. Vandaar zou hij naar Malaka zijn gegaan om 
zijn geluk te beproeven "met zeer weinig adeldom en nog minder geld" 
("muy pouca fidallguia e menos fazemda"). De zoon, die hem in 
Malaka geboren werd, zou in later jaren fortuin hebben gemaakt in de 
handel op Java; ten slotte vestigde hij zich in Japara. Omstreeks 1470 
zou deze fortuinlijke handelsman (nog steeds volgens Pires) de pat i h 
van Japara hebben laten vermoorden, en hij zou zelf heer en meester 
in die havenplaats zijn geworden. Een broeder van hem, Pat é 0 rob, 
maakte hij tot heerser over Tidunang (ten rechte Tedunan). Japara 
zou destijds een onaanzienlijke plaats van 90 of 100 inwoners geweest

--- PAGE: 60 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.60) ---
44 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
zijn. De nieuwe heerser zou veel volk hebben weten aan te trekken, en 
hij zou zijn macht ook hebben weten uit te breiden overzee, tot op 
Bangka en tot plaatsen op de kust van Borneo. Hij zou over vele jonken 
hebben beschikt, maar hij zou toch de vorst van Dcmak als zijn meer­
dere hebben beschouwd. Hij zou een zuster van Pat é Mor 0 b van 
Rembang (een havenplaats vrij ver ten Oosten van het Murya gebergte) 
tot vrouw hebben gekregen. Ook de heerser van Tegal (vrij ver in het 
Westen) zou een verwant van hem geweest zijn. 
Een andere Portugese schrijver, de Barros, meent dat de vader van 
de later zo bekende Paté Unus zich als een zeeschuimer ("cossairo") 
macht en rijkdom zou hebben verworven, en dat hij verder zeer "aparen­
tado" was (d.w.z. invloedrijk door aangetrouwde familie). 
Volgens Tomé Pires zou de bekende Paté Unus pas 17 jaar oud zijn 
geweest toen hij zijn vader opvolgde, omstreeks 1507. Hij zou een doch­
ter van pat é R 0 din Sr. van Demak tot vrouw hebben gehad; paté 
Rodin Jr. zou 5 jaar ouder dan hij zijn geweest. 
Pires verhaalt, dat Paté U nus reeds spoedig nadat hij aan de macht 
was gekomen een aanval op Malaka zou hebben beraamd, wegens een 
belediging, die een zijner schippers daar zou zijn aangedaan. Malaka had 
toch nog een Moslimse vorst. De voorbereidingen voor de expeditie 
zouden 5 jaren in beslag hebben genomen. 
Intussen werd Malaka in 1511 door de Portugese onderkoning Afonso 
d'Albuquerque veroverd. Dit feit zou, volgens Pires, de strijdlust hebben 
aangewakkerd, omdat de oorlog nu gevoerd zou worden tegen "onge­
lovigen". Paté Unus zou zich in verbinding hebben gesteld met de voor 
de Portugezen gevluchte sultan Ma h mud S h a h van Malaka; hij 
zou een van diens dochters ten huwelijk hebben gevraagd. (Door een 
huwelijk met een sultans-dochter zou de zoon van de zeeschuimer zijn 
wereldlijk aanzien hebben verhoogd.) 
Omstreeks de jaarwisseling 1512-'13 heeft de bekende aanval op 
Malakka plaats gehad, die eindigde met de ondergang van de Javaanse 
zeemacht. Van de verenigde vloten van de Midden-Javaanse haven­
plaatsen en Palémbang keerden er slechts 10 jonken en 10 vrachtschepen 
terug. Volgens Pires zou Paté Unus een grote gepantserde oorlogs-jonk, 
die hij had kunnen redden, in Japara op het strand hebben laten zetten 
ter gedachtenis aan de strijd, die hij gestreden had "tegen het dapperste 
volk ter wereld". 
Het is begrijpelijk dat de Portugese schrijvers veel aandacht hebben 
besteed aan de oorlog om Malaka, dat in de 16de eeuw het bolwerk 
van hun macht in Zuid-Oost Azië zou worden, en aan de jonge krijgs-

--- PAGE: 61 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.61) ---
DEMAK, OPKOMST EN BLOEI 45 
haftige vlootvoogd uit Japara, die hun de pas veroverde stad kwam 
betwisten. Paté Unus wordt na de Malaka-episode in de Portugese 
geschriften echter nauwelijks meer genoemd. De Italiaan Pigafetta, die 
als piloot dienst deed op de vloot van Magelhaens, schrijft over de 
tegenstander der Portugezen vóór Malaka als over een koning van 
Majapahit (!) die reeds vóór 1522 was overleden. (Pigafetta is zelf 
nooit op Java geweest; de mededelingen van zeevaarders in de Grote 
Oost, die hij hoorde, kunnen allicht verward en onnauwkeurig geweest 
zijn. ) 
Noch in de West-Javaanse, noch in de Oost-Javaanse en Mataramse 
geschiedkundige overlevering komt de naam Paté Unus voor. Trouwens, 
Japara noch de zee-oorlog tegen Malaka nemen in de Javaanse over­
levering over het eerste kwart van de 16de eeuw een plaats van betekenis 
in. Eén bericht uit Javaanse bron, dat misschien op deze episode uit de 
Javaanse geschiedenis betrekking heeft, is een aantekening bij het jaar 
1521 in de "Chronological Tabie" in RaffIes' "History of Java". Men 
mag aannemen dat deze jaartallen-lijst berust op een Javaanse "Babad 
Sangkala". Volgens deze aantekening zouden er in 1521 drie Javaanse 
vorsten zijn overleden, maar hun namen of vorstendommen worden 
helaas niet genoemd. Het is denkbaar dat Paté Unus een van de drie 
vorsten is geweest. 
Aannemende, op grond van de Portugese schrijvers, dat Paté Unus 
van Japara een belangrijk man in de Javaanse geschiedenis moest zijn 
geweest, heeft Rouffaer getracht hem terug te vinden in de Javaanse 
overlevering. Rouffaer waagde de veronderstelling, dat de naam pangé­
ran Sa bra n g-L 0 r van de overlevering op de vorst van Japara duidt, 
die de Portugezen Paté Unus noemden. Volgens de Oost-Javaanse en 
Mataramse Ka1).çIa en Babad is pangéran Sabrang-Lor de naam van de 
tweede vorst van Demak, die in de West-Javaanse overlevering Cu-Cu 
of Sumangsang wordt genoemd, en in de Suma Oriental van Pires: Paté 
Rodin Sr. (zie boven, § 2-04). Volgens de Babad en Ka1).çIa verhalen 
zouden pangéran Sabrang-Lor en pangéran Trenggana, de derde vorst 
van Demak, broeders zijn geweest. 
Het getuigenis van de Portugese reiziger, die een tijdgenoot is geweest, 
en misschien zowel de derde vorst van Demak als de vorst van Japara 
gezien heeft, belet ons aan te nemen, dat Paté Rodin Sr. en Paté Unus 
één en dezelfde persoon zouden zijn geweest (Rouffaer kende de S u m a 
o r i ent a I niet, toen hij de boven vermelde veronderstelling uitte). 
Wel is het mogelijk enig verband te leggen tussen de naam pangéran 
S ab r a n g-L 0 r van de Kan d a overlevering en Pat é U n u s van

--- PAGE: 62 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.62) ---
46 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
de Portugese verhalen. De eerstgenoemde naam betekent: "van Over­
het-Water, in het Noorden", en volgens de Portugezen zou Paté Unus' 
grootvader een man van West-Borneo geweest zijn. "Van Over-het­
Water" zou misschien ook op Japara betrekking kunnen hebben, dat 
ten Noorden van Demak ligt; dan zou het verband tussen de pangéran's 
naam en Pat é U n u s nog nauwer zijn. 
Van de pangéran Sabrang-Lor weet de Midden-Javaanse Babad 
overlevering niets bijzonders te vertellen, maar de West-Javaanse over­
levering vertelt over Cu-Cu Sumangsang dingen die doen denken, aan 
wat volgens de Portugezen Paté Unus of zijn vader zouden hebben 
gedaan: uitbreiding van de invloeds-sfeer overzee (Sumangsang's toch­
ten naar Palémbang) en gewelddadig optreden tegen het oude geves­
tigde gezag (de moorden gepleegd op Umbu Sora en op de patih 
van Japara). 
Het is wel waarschijnlijk dat Tomé Pires, die een tijdgenoot is 
geweest, de gebeurtenissen tot ongeveer 1515 vrij juist weergeeft in zijn 
Suma Oriental. Maar het vervolg van de geschiedenis heeft hij niet 
meegemaakt, en hij heeft misschien de persoon van Paté Unus, met wie 
de Portugezen het meest in aanraking zijn gekomen, te hel belicht. Ten 
aanzien van de Javaanse overleveringen, zowel de Oost-Javaanse en 
Mataramse als de West-Javaanse, is aannemelijk, dat er in de 17de en 
18de eeuw verwarring is ontstaan tussen de verhalen over de met elkaar 
verwante vorsten van Demak en Japara die in de eerste decenniën van 
de 16de eeuw geleefd hebben. Rouffaer meent op grond van een Por­
tugees bericht te mogen aannemen dat Paté U nus van Japara gedurende 
enige jaren de macht in Demak in handen heeft gehad, en dit is ook 
wel denkbaar. De Javaanse geschiedkundige overlevering van later 
eeuwen heeft de jonge vechtlustige bestrij<:ler van de Portugezen in 
Malaka echter bijna geheel vergeten, misschien mede tengevolge van 
het feit dat hij (onder de naam pangéran S a bra n g-L 0 r?) jong 
gestorven is. 
De overwegingen weergegeven in de §§ 2-02 tot 2-06 leiden ertoe, 
de volgende lijst van de eerste heersers van Demak, met jaartallen, op 
te stellen als werk-hypothese. Deze lijst is te vergelijken met de naam­
lijsten ontleend aan Javaanse en Europese geschriften, welke zijn op­
genomen in § 2.02. 
1. de stamvader van de dynastie, van buitenlandse ("Chinese") afkomst, 
C è k K o-P 0 genaamd, in het laatste kwart van de 15de eeuw, 
2. zoon van no 1, Cu-Cu, Sumangsang en Paté Rodin Sr. 
(een verbastering van Badru 'd-dïn of Kamaru 'd-dln?) genoemd,

--- PAGE: 63 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.63) ---
DEMAK, OPKOMST EN BLOEI 47 
leefde tot omstreeks 1504, stond aanvankelijk nog onder het nominaal 
gezag van een Heer, die de koning van Majapahit vertegenwoordigde, 
3a. zoon (of jongere broeder) van no 2, T ren g g a n a of ki mas 
P a I é mba n g genoemd, leefde tot 1546, maakte zich tot zelfstan­
dig Moslims vorst en Sultan, breidde het gebied van Demak uit 
naar het Westen en het Oosten, en nam de oude hoofdstad Majapahit 
in (1527), 
3b. zwager van no 3a, vorst van Japara, Pat é U n u s (Yunus?) of 
pangéran S ab r a n g-L 0 r ( ?) genoemd, voerde een zee-oorlog 
tegen de Portugezen in Malaka, werd verslagen ( 1512/1513) , 
oefende (vermoedelijk) gezag uit in Demak van omstreeks 1518 tot 
1521, toen hij stierf. 
§ 2-07. De vorsten van Demak als beschermheren van de Islam in 
Midden-Java. Het oudste gedeelte, de pangimaman van de hoog-heilige 
Moskee van Demak, zou misschien reeds in het laatste kwart van de 
15de eeuw gebouwd zijn (zie boven, § 1.07, en noot 18). Het is duidelijk 
dat de Moskee zijn grote naam in Midden-Java verworven heeft als 
centrale rijks-moskee van het eerste Moslimse Koninkrijk in het land. 
Daarom is het van belang de gegevens te verzamelen, die betrekking 
hebben op de verhouding van de Demakse vorsten tot de Islam en de 
groep der Moslimse vromen. 
Gemeenten van vromen, die hun middelpunt hadden in een door hen 
gebouwde moskee, zijn het begin geweest van de Islamisatie van Java. 3l 
De gemeenten werden geleid door voorgangers, imäm's, die oorspronke­
lijk hun gezag ontleenden aan hun voorgaan in de vijf verplichte gods­
dienstoefeningen. Dit geestelijk gezag van de imäm's der moskeeën heeft 
zich reeds in een vroeg tijdperk van de verspreiding van de Islam uit­
gebreid over het gebied van het maatschappelijke leven: de Islam erkent 
in principe geen onderscheid tussen het geestelijke en het wereldlijke. 
Het is veelbetekenend dat in Java de i m ä m's der moskeeën bijna 
steeds pan g u I u's genoemd worden; pangulu is een Maleis woord, 
dat in de Maleise landen een "hoofd" in het algemeen aanduidt, zonder 
geestelijke bijbetekenis. 
In de Hikayat Hasanuddin, de beknopte Javaanse geschiedenis van 
de vorsten van Banten, komt een passage voor, die geheel gewijd is aan 
vijf imäm's van de Moskee van Demak. Hun vermelding in deze 
Bantense kroniek is in verband te brengen met het feit, dat de samen­
steller van de Hikayat blijkbaar belang stelde in geestelijke zaken. 
Misschien heeft hij zelf tot de vrome gemeente behoord. Het is begrijpe-

--- PAGE: 64 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.64) ---
48 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
lijk dat noch de Portugees Tomé Pires, noch latere Nederlandse schrijvers 
iets hebben aangetekend over voorgangers van moskeeën. De Javaanse 
berichten kunnen dus niet vergeleken worden met Westerse. De geloof­
waardigheid van de mededelingen over de vijf imäm's van Demak 
berust in hoofdzaak op hun karakter van familie-kroniek; zij hebben 
misschien een oude, authentieke geslachtslijst tot grondslag gehad. 
Daarom lijkt het wenselijk de berichten over de Demakse imäm's in het 
onderstaande te bespreken in verband met de geschiedenis van het 
Demakse vorstenhuis. 
De eerste imäm van de Moskee van Demak zou pangéran Bonang 
zijn geweest, een zoon van pangéran Rahmat van Ngampèl Denta 
(Surabaya). Hij zou door de "pangéran Ratu" van Demak tot het ambt 
geroepen zijn. Na enige tijd zou hij het hebben neergelegd om te ver­
trekken, eerst naar Karang Kamuning, daarna naar Bonang en ten 
slotte naar Tuban, waar hij stierf. De Sajarah Dalem, een geslachtslijst 
van de vorsten van Mataram-Surakarta, heeft een andere volgorde der 
woonplaatsen: Surabaya, Karang Kamuning, Tuban, Ngampèl Denta, 
Demak. Hij wordt ook pangéran Makdum Ibrahim en sunan wadat 
Anyakra Wati genoemd; hij zou ongetrouwd geleefd hebben, of, althans, 
geen kinderen nagelaten hebben. 32 
Volgens de Hikayat Hasanuddin zouden de volgende vier imäms van 
de Moskee van Demak allen verwant zijn geweest aan een dochter van 
pangéran Rahmat van Ngampèl Denta, die naar haar latere woonplaats 
nyahi gêçlé Pa fi cu r a n genoemd werd. Zij zou gehuwd zijn geweest 
met de pangéran van Kar a n g Kam u n i n g, een godgeleerde van 
"Atas Angin", uit het Westen, vermoedelijk een Maleier of een man 
uit India of Arabië herkomstig, die Ibrahim heette. Karang Kamuning 
zou de residentie zijn geweest van arya Timur, de vorst van Japara. De 
"pangéran Atas Angin" zou een beschermeling geweest zijn van pangéran 
Bonang. Op het eind van zijn leven zou hij vertrokken zijn naar Sura­
baya om daar te sterven, en begraven te worden naast zijn schoonvader 
pangéran Rahmat van Ngampèl Denta. Zijn weduwe zou met haar 
gezin naar haar broeder pangéran Bonang in Tuban zijn vertrokken; 
zij vestigde zich daar in Pan c u r a n, naar welke plaats zij sindsdien 
genoemd werd. Er worden wonderen van haar verteld, en zelfs de 
adipati van Tuban zou haar eer hebben bewezen. Ook zij zou op het 
eind van haar leven naar Surabaya zijn teruggekeerd om bij haar vader 
en haar echtgenoot begraven te worden. 
De tweede imäm van de Moskee van Demak zou volgens de Hikayat 
Hasanuddin de echtgenoot van een kleindochter van nyahi geçlé Pan-

--- PAGE: 65 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.65) ---
DEMAK, OPKOMST EN BLOEI 49 
curan geweest zijn. Hij wordt Mak d u m S am pan g genoemd. Zijn 
vader zou uit Majapahit herkomstig zijn geweest. Makdum Sampang 
zou enige tijd verblijf hebben gehouden bij zijn schoonzuster nyahi 
Pambarep, ook een kleindochter van nyahi geçlé Pancuran, en de weduwe 
van Kalipah Husain, die ook weer een godgeleerde van "Sabrang" 
geweest was. Zij zouden gewoond hebben in U n dun g (vermoedelijk 
bij het huidige Kudus). Vandaar zou Makdum Sampang verhuisd zijn 
achtereenvolgens naar S u r a b a y a, naar T u ban en naar D e mak, 
overal het ambt van imam bekledende. Uit Tuban zou hij vertrokken 
zijn omdat hij er bezwaar tegen had onder het gezag te staan van de 
adipati, die zich nog als een onderdaan van de "heidense" opperkoning 
van Majapahit gedroeg. Daarom zou hij gevolg hebben gegeven aan 
het beroep van de "pangéran ratu" van Demak om imam van de 
moskee daar ter plaatse te worden. Op hoge leeftijd overleden, zou hij 
ten Westen van het beroemde bedehuis begraven zijn. 
Makdum Sampang zou als imam opgevolgd zijn door zijn zoon die 
in de Hikayat Hasanuddin kyahi geçlèng Pambayun ing 
La n g g a r genoemd wordt. Na korte tijd zou hij met zijn moeder 
naar Japara zijn vertrokken om daar imam te worden. Zij beiden, en 
na hen andere bloedverwanten, werden daar begraven op de heilige 
berg Dana Raja. 33 
De vierde imam van de Moskee van Demak zou volgens de Hikayat 
Hasanuddin een germain-neef van moederszijde van zijn voorganger 
geweest zijn, namelijk een zoon van nyahi Pambarep, die de schoon­
zuster van Makdum Sampang geweest was. Hij wordt pan gul u 
Ra h mat u 11 a h van Undung genoemd. Hij zou door adipati Sabrang 
Lor tot het ambt geroepen zijn, en hij zou "in de strijd" gesneuveld zijn. 
Hij werd begraven bij de moskee naast zijn oom Makdum Sampang. 34 
De vijfde van de lijst van imäm's van de Demakse moskee, genoemd 
in de Hikayat Hasanuddin, is de man die naar zijn latere woonplaats 
pan g é r anK u dus genoemd wordt. Hij wordt ook wel aangeduid 
als pa1)çlita Rabani, en hij zou een zoon van pangulu Rahmatullah 
geweest zijn. Volgens de Hikayat zou hij door sèh Nurullah (die later 
sunan Gunung Jati van Cerbon zou worden) tot het ambt van imäm 
geroepen zijn. De Sajarah Dalem, het geslachts-register van de vorsten 
van de Mataramse dynastie (dat in zijn huidige vorm pas in de 19de 
eeuw gecodificeerd is) telt vier generaties tussen sunan Ngampèl en sunan 
Kudus inplaats van vijf, zoals de Hikayat doet. Sunan Kudus wordt 
beschouwd als een van de voorvaderen (in de vrouwelijke lijn) van de 
Mataramse vorsten.

--- PAGE: 66 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.66) ---
50 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
De volgende lijst van de vijf imäm's van de Moskee van Demak die 
volgens de Hikayat Hasanuddin tijdens de regering van de drie (of 
vier) eerste vorsten van het rijk in functie zijn geweest (vergelijk § 2-06, 
einde) kan het overzicht vergemakkelijken. 
1. pangéran Bonang, 
2. Makdum Sampang, 
3. kyahi Pambayun, 
na 1490, tot 1506/12(?), geroepen door de 
"ratu" van Demak, 
1506/12, tot ca. 1515(?), geroepen door de 
"ratu" van Demak, 
ca. 1515, tot vóór 1521 ( ? ), vertrokken naar 
Japara, 
4. pangulu RahmatuIlah, vóór 1521, tot 1524(?), benoemd door adi­
pati Sabrang Lor van Japara, 
5. sunan Kudus, 1524(?) - bevestigd door sèh NuruIlah, de 
latere sunan Gunung Jati. 
Uit deze aan de Hikayat Hasanuddin ontleende gegevens is op te 
maken, dat de eerste imäms' waarschijnlijk in een afhankelijke positie 
ten opzichte van de vorsten van Demak, hun beschermheren, hebben 
geleefd. Naderhand (misschien toen hun wereldlijk gezag over de 
groeiende gemeente der vromen rondom de Moskee toenam) zouden 
zij zich iets onafhankelijker hebben gedragen, en aansluiting hebben 
gehad met geestelijke heren in andere steden. De laatstgenoemde van 
de lijst van vijf imäm's heeft volgens de Javaanse overlevering een 
belangrijke rol gespeeld bij de verovering van de oude "heidense" 
koningsstad Majapahit. 35 
§ 2-08. De Moslimse Sultans-titel van de derde vorst van Demak, 
optreden van de latere sunan Gunung Jati van Cerbon. Contem­
poraine Portugese berichten over deze gebeurtenis ontbreken geheel, 
zoals te begrijpen is. De mededelingen van latere Portugese schrijvers 
over sunan Gunung Jati (die zij Falatehan of Tagaril noemen) zullen 
besproken worden in de schets van de geschiedenis van Cerbon, in 
hoofdstuk 7. Daar zullen ook de Javaanse overleveringen over de af­
komst en het leven van deze merkwaardige man ter sprake komen. 
De "verheffing" van de vorst van Demak tot Sultan wordt vermeld 
in de Banrense Hikayat Hasanuddin (bldz. 169/70). Pangéran Bonang

--- PAGE: 67 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.67) ---
DEMAK, OPKOMST EN BLOEI 51 
zou (in 1524?) de vorst van Demak hebben bewogen om een bezoek 
te gaan brengen aan de heilige man van Gunung Jati, die sèh Nurullah 
genoemd wordt in de tekst. Bij deze gelegenheid zou Nurullah den vorst 
de titel en naam Sultan Ahmad Abdu'l-Arifin gegeven hebben. De titel 
"emperador", die de Portugese schrijver Mendez Pinto in 1546 aan de 
vorst van Demak toekent, is misschien een weergave van de hoge 
Moslimse titel. 
Overigens zijn een bezoek van de Demakse vorst aan Cerbon en be­
moeienis van pangéran Bonang met deze zaak onwaarschijnlijk te achten 
op grond van de chronologie. Wel is het denkbaar dat sèh Nurullah 
(die in later jaren sunan Gunung Jati zou worden) in Demak is geweest 
en invloed heeft gehad aan het Hof van de pas sinds enige tientallen 
jaren tot de Islam bekeerde vorstelijke familie. Volgens de Javaanse 
overlevering zou sèh Nurullah de bedevaart naar Mekka volbracht heb­
ben (wat in die tijd van slechte verbindingen waarschijnlijk een grote 
uitzondering was). Indien dit bericht op waarheid berust, zou hij in de 
heilige stad van de Islam vernomen kunnen hebben, dat de Turkse 
Sultan Selim I, de Grote, in 1517 Egypte veroverd had, en zich sinds­
dien als Chalief beschouwde. Deze versterking van het centrale gezag 
in de Moslimse wereld zou ertoe geleid kunnen hebben, dat séh Nurullah, 
teruggekeerd in de Archipel, onder de indruk van het Moslimse inter­
nationalisme, de vorst van Demak heeft aangespoord om zich te gedragen 
als een waarlijk Moslims koning. De Arabische titel en naam zouden te 
beschouwen zijn als bezegeling van het voornemen om van Demak de 
hoofdstad van een Moslims koninkrijk te maken. 36 
Men zou kunnen vermoeden dat de heilige Moskee van Demak in 
dit plan een belangrijke plaats heeft ingenomen. Immers, volgens de 
Javaanse overlevering zou de vierde imam, die mede zou strijden in 
de oorlog tegen het "heidense" Majapahit, door de Sumatraan sèh 
Nurullah (of onder zijn invloed) tot het ambt van pan g u I u (Maleise 
titel!) van de moskee-gemeenschap van Demak geroepen zijn. 
§ 2-09. De verhouding tussen het Moslimse Demak en het oude, 
"heidense" koninkrijk Majapahit, legende en historie. De Javaanse 
berichten over de nadagen van het oude rijk zijn verward en legen­
darisch. Zij zijn te vinden in Verhalen-boeken en Babad's die dateren 
uit de 17de en 18de eeuw, minstens twee eeuwen na de gebeurtenissen 
waarop zij betrekking hebben. Contemporaine of bijna contemporaine 
Javaanse geschiedboeken, die de laatste anderhalve eeuw van het bestaan 
van het laatste "heidense" koninkrijk in Oost-Java (dat ten onder ging

--- PAGE: 68 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.68) ---
52 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
vennoedelijk in 1527) uitvoerig beschrijven, bezien van de "heidense" 
kant, zijn niet voorhanden. Het slot van de Oud-Javaanse kroniek 
Pararaton, het "Boek der Koningen", is een jaartallenlijst, waaruit 
weinig is op te maken. 37 Volstaan wordt, in deze verhandeling over het 
Moslimse Demak, te vennelden, dat de latere Moslimse Ka~~a en Babad 
overlevering in de nadagen van het "heidense" Majapahitse koninkrijk 
slechts enkele persoonlijkheden plaatst, over wie legendarische verhalen 
verteld worden. De koningen van Majapahit heten in de Moslimse 
overlevering Bra Wijaya; er worden enige Bra Wijaya's in opeenvolgen­
de generaties onderscheiden. De Rijksbestuurder van Majapahit, de patih 
des konings, wordt in de legenden Udara of Mahudara genoemd. Deze 
naam komt ook voor in de vroeg-Moslimse Damar Wulan roman. 3S 
Van veel meer belang voor een exacte kennis der geschiedenis zijn de 
mededelingen van de Portugese reiziger Tomé Pires. In de tweede decade 
van de 16de eeuw, toen hij Java bezocht, bestond het oude koninkrijk nog. 
Hij noemt de hoofdstad D a y 0, en de koning Bat a r a V i g i a j a. 
Deze koning liep, volgens Pires, aan de leiband van de "viso-Rey e 
Capitam Mor" G u s té Pat é, die vroeger ook Pat é A m dur a of 
A n dur a genoemd werd. Gusté Paté was de schoonvader des konings 
en ook de schoonvader van de pat é van Madura. Zijn zoon heerste 
over een gebied dat G a m d a heette. Gusté Paté's grootvader was 
reeds een man van betekenis aan het Hof van Majapahit geweest. 
Volgens Tomé Pires heeft Gusté Paté veel strijd gevoerd tegen de 
Moslimse vorsten van Japara, Demak en Tidunang (Te~unan). De 
overwinning van de Moslims en de ondergang van de oude koningsstad 
(in 1527) heeft de Portugese reiziger niet meer meegemaakt; hij was 
reeds weer van Java vertrokken. 
De namen die hij in zijn mededelingen over het oude koninkrijk noemt 
zijn merendeels gemakkelijk te herkennen. Bat a r a V i g i a j a is de 
Bra Wijaya der Javaanse overlevering,en Amdura is Udara 
of M a h u dar a, de legendarische patih. G a m d a, het gebied van 
Gusté Paté's zoon, zou in verband gebracht kunnen worden met 
Ga ja h Ma d a, de naam van de vermaarde Rijksbestuurder uit de 
14de eeuw. De betiteling Gusté Paté is te interpreteren als gusti patih. 39 
Het is intussen merkwaardig dat de naam Majapahit in enigerlei 
vorm in Tomé Pires' Suma Oriental niet voorkomt. De naam D a y 0 
is de enige die hij gebruikt voor de oude hoofdstad. De mededelingen 
over het oude koninkrijk, die in het Portugese boek voorkomen, laten 
echter geen plaats over voor twijfel, of het roemruchte Majapahit is 
bedoeld. 40

--- PAGE: 69 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.69) ---
DEMAK, OPKOMST EN BLOEI 53 
§ 2-10. De verovering van de oude koningsstad Majapahit door de 
Moslims in 1527, legende en historie. Het is niet te verwonderen dat de 
ondergang van de oude "heidense" koningsstad in de latere, Moslimse 
Javaanse Kal).~a's en Babad's als een keerpunt in de geschiedenis is 
beschouwd. Het was het begin van de nieuwe tijd. Als jaartal heeft de 
Javaanse overlevering 1400 A.J., d.i. A.D. 1478, aangenomen. 41 
De Javaanse legenden die betrekking hebben op de verovering van 
Majapahit door de Moslims zijn in twee groepen te scheiden: 
1. de verhalen die alle eer aan de Moslimse "vromen" en in het bij­
zonder aan de geestelijke Heren van Kudus toekennen; 
2. de verhalen die rad è n Pat a h, de vorst van Demak, als over-
winnaar verheerlijken. 
Helaas zijn er geen contemporaine Portugese berichten bekend die licht 
zouden werpen op deze gebeurtenis. Het is dus onvermijdelijk om te 
trachten, door vergelijking van de Javaanse verhalen te komen tot een 
geloofwaardige veronderstelling omtrent de werkelijke loop der ge­
schiedenis. 
De verhalen die behoren tot de eerste groep zijn de uitvoerigste. Zij 
komen voor in Oost- en Midden-Javaanse Verhalenboeken, Kanda's; 
gedeelten daarvan zijn vermoedelijk reeds in de 17de eeuw geschreven. 
De belangrijke plaats, die de geestelijke Heren van Kudus, vader en 
zoon, in de strijd om de oude "heidende" koningsstad Majapahit in­
genomen zouden hebben, komt in de Kat:l~a's duidelijk uit. Door hun 
uitvoerigheid en vrij concrete mededelingen lijken deze verhalen van de 
eerste groep geloofwaardiger dan die van de tweede. In de schets van 
de geschiedenis van Kudus, in het vijfde hoofdstuk van deze verhan­
deling opgenomen, zullen de Kanda-overleveringen over de verovering 
van Majapahit, en de heldendaden van de heilige strijders voor de 
Islam, enigszins uitvoerig besproken worden. 
De tot de tweede groep behorende verhalen, waarin radèn Patah van 
Demak de hoofdrol speelt, komen voor in Midden-Javaanse Babad's, 
dynastieke geschiedenissen van het Mataramse vorstenhuis. Zij zijn be­
knopter dan de Kat:l~a verhalen, en zij hebben een legendarisch karakter. 
Aan bovennatuurlijke invloeden wordt veel aandacht geschonken. 
Volgens de (verkorte) proza-editie van de Babad Tanah Jawi (Babad 
Meinsma, 1874, bldz. 45 e.v.) zou Bra Wijaya van Majapahit de vader 
geweest zijn van radèn Patah van Demak. Bra Wijaya zou Patah zijn 
plicht van gehoorzaamheid onder het oog hebben laten brengen door de 
adipati van Terung, een stiefbroeder van Patah van moederszijde, maar 
zonder resultaat. De adipati zou zich hebben aangesloten bij de Moslims,

--- PAGE: 70 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.70) ---
54 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
in Bintara-Demak verzameld. Van daar zou men gezamenlijk opgetrok­
ken zijn tegen Majapahit: de heersers van Madura, en van Surabaya, 
arya Téja van Tuban en sunan Giri. Ook de (andere) wali's en de 
scharen der "vromen" zouden zich aangesloten hebben. Zonder veel 
weerstand te ontmoeten zouden de Moslims de koningsstad hebben in­
gesloten, en radèn Patah zou zonder strijd zijn vader's plaats op de 
troon van het rijk hebben ingenomen. Bra Wijaya zou ten hemel gevaren 
zijn. Teruggekomen in Bintara-Demak zou sunan Ngampèl Denta, de 
oudste der wali's, bepaald hebben, dat Patah heerser over heel Java 
zou moeten worden als opvolger van zijn vader, doch sunan Giri zou 
eerst in een interregnum van 40 dagen het hoogste gezag in handen 
moeten hebben, om de nagelaten sporen van het heidendom uit te delgen. 
De vorst van Demak krijgt als opperkoning van Java de namen Sénapati 
Jimbun Ngabdu 'r-Rahman Panembahan Palémbang Saidin Panata' 
Gama. 
Aldus de Babad-overlevering; het legendarische en dynastiek gerichte 
karakter van het verhaal komt duidelijk uit. Opmerkenswaardig is, 
intussen, dat ook in de Babad's de Moslimse vromen en geestelijke heren 
vermeld worden als medewerkers in de onderneming tegen het laatste 
bolwerk van het "heidendom". De Bantense Hikayat Hasanuddin die, 
zoals meermalen, zeer kort is in haar berichtgeving over de strijd tegen 
Majapahit, vermeldt ook, zowel de vorst van Demak, als een maulana 
Bag d a d en de wal i y u'll a h i. 
Wanneer men de Javaanse verhalen over de ondergang van Majapahit 
met elkaar vergelijkt wordt het aannemelijk, dat de geloofsijver van 
groepen Moslimse vromen, middenstanders, geleid door voorgangers, 
oorspronkelijk imäm's van moskeeën, naast de staatkundige strevingen 
naar gebiedsuitbreiding en onafhankelijkheid van de jonge Moslimse 
vorstenhuizen in Midden-Java, de gezamenlijke krachtsinspanning heb­
ben mogelijk gemaakt, waardoor de krijgsmacht van het oude "heidense" 
koninkrijk is verslagen. Het is denkbaar dat de Moslimse heerser van 
Demak er niet toe over zou zijn gegaan ten strijde te trekken tegen zijn 
"heidense" opperheer (die hem vermoedelijk niets in de weg legde), 
indien hij daartoe niet was aangezet door geestelijke leiders van de vrome 
gemeente. De Demakse vorsten waren zelf voortgekomen uit het midden 
van de vromen. De geestelijke Heren van Kudus stamden uit het ge­
slacht van de imäm's of pangulu's van de heilige Moskee van Demak. 
In de loop der geschiedenis is in Midden-Java het gezag der pangulu's 
en andere geestelijke heren verminderd, in vergelijking met het gezag 
der wereldlijke heersers. Daardoor is het begrijpelijk, dat in de 17de en

--- PAGE: 71 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.71) ---
DEMAK, OPKOMST EN BLOEI 55 
18de eeuw de eer van de overwinning van de Islam op het "heidense" 
Majapahit bijna geheel werd gegeven aan de legendarische vorstelijke 
held radèn Patah van Demak. 
Bij gebrek aan betere inlichtingen hebben ook de Europese geschied­
schrijvers (Raffles, Hageman, Veth) nog lang aangenomen, dat het 
overgeleverde jaartal van de val van Majapahit, 1400 A.J., d.i. 1478 
A.D. juist of ten naaste bij juist was. Men dacht dat de val van Maja­
pahit en de opkomst van Demak in nauw oorzakelijk verband met 
elkaar hadden gestaan, en dat deze feiten tezamen chronologisch in één 
jaar konden worden geplaatst. Rouffaer is de eerste geweest die de 
ondergang van Majapahit gissenderwijs in de 16de eeuw heeft geplaatst, 
omstreeks 1520. Na hem heeft Krom duidelijk gemaakt dat dit jaartal 
nog te vroeg is. 
In een Portugees verslag van een reis naar de Molukken van Loaisa 
in 1535, uitgegeven in de "Coleccion" van M. F. de Navarrete (deel 11, 
bldz. 245), wordt medegedeeld dat er in Java zowel "heidense" als 
Moslimse koningen zijn, en dat de grootste onder hen de koning van 
Dêmak is, die voortdurend tegen de Portugezen strijdt. Hieruit zou men 
kunnen opmaken dat in 1535 Majapahit niet meer bestond, althans, 
geen staatkundige macht van betekenis meer was. 
Het jaartal dat het meest waarschijnlijk is voor de ondergang van de 
oude koningsstad is 1527 A.D. In of omstreeks dit jaar zou volgens de 
Javaanse jaartallenlijsten (Babad Sangkala), die de veroveringen van de 
vorst van Demak vermelden, Ka<;liri zijn gevallen. Boven (§ 2-10 en noot 
40) is waarschijnlijk gemaakt, dat in berichten van omstreeks 1500 met 
Daha-Ka<;liri de stad Majapahit bedoeld kan zijn. De naam Majapahit 
vindt men in de bedoelde jaartallenlijst niet genoemd, terwijl de val 
van die stad daarin toch zeker wel vermeld zal zijn. 
Het jaartal 1527 wint aan waarschijnlijkheid wanneer men het vol­
gende overweegt. In 1528 ontving de Portugese bevelhebber in Malaka 
enige gezanten van de koning van Panarukan (in de Javaanse Oost­
hoek), die een verdrag van vrede en vriendschap met hem wilden sluiten 
(De Barros, decade IV, boek I, cap. 17). Panarukan was sinds meer dan 
een eeuw een onderhorigheid van Majapahit. Uit het feit, dat er in dit 
bericht geen melding wordt gemaakt van de opperkoning, zou men 
kunnen afleiden, dat Panarukan zelfstandig was geworden, doordat 
Majapahit veroverd was door de Moslims. Misschien is het de bedoeling 
geweest van de Panarukanse (nog "heidense") vorst om de hulp van 
de Portugezen te vragen tegen de dreigende aanval van de Moslimse 
Midden-Javanen. (Deze aanval heeft ook werkelijk plaatsgevonden, in

--- PAGE: 72 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.72) ---
56 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
1546; de vorst van Demak is toen vóór Panarukan of tengevolge van de 
veldtocht omgekomen). 
Een Madurese overlevering, dat in 1450 A.]., d.i. A.D. 1528, het 
vorstenhuis van Madura de Islam zou hebben aangenomen (zie beneden, 
§ 13-02), is ook merkwaardig in verband met het bovenstaande. Na de 
val van de oude koningsstad Majapahit lag de weg voor de uitbreiding 
van het gebied van de Islam in Oost-Java open. 
Trenggana is de vorst van Demak geweest, tijdens wiens regering deze 
opmerkelijke overwinning op het oude "heidendom" is behaald. Hij kon 
zich sindsdien met recht een Moslims koning noemen, niet meer tot 
onderdanigheid verplicht aan een ongelovige. Het bericht, dat hij als 
Sultan is erkend door een Moslimse autoriteit als séh Nurullah lijkt 
geloofwaardig. 
Men mag wel aannemen dat er verband heeft bestaan in de gedachten 
van Sultan Trenggana en het Demakse Hof in de eerste helft van de 
16de eeuw tussen de verwerving van de hoge Moslimse titel, de religieuze 
verplichting om het gebied van de Islam uit te breiden, en het dynastieke 
streven naar erkenning als rechtmatige opvolgers van de "heidense" 
opperkoningen van het oude Majapahitse Huis, die in hun tijd gezag 
hadden uitgeoefend over het grootste gedeelte van Oost- en Midden­
Java. 
§ 2-11. De uitbreiding van het gebied van de vorst van Demak naar 
het Westen, Pasir. Uit de Javaanse geschiedkundige overlevering uit 
Cerbon, en vooral uit de Bantense geschiedboeken, is op te maken, dat 
de Moslimse hoofdstad Demak het uitgangspunt is geweest van waaruit 
in de eerste decenniën van de 16de eeuw de landstreken langs de Noord­
kust van West-Java voor de Islam en voor de Javaanse taal en be­
schaving gewonnen werden. Het optreden van de in het bovenstaande 
reeds genoemde sèh Nurullah die later sunan Gunung Jati genoemd zou 
worden, en van zijn zoon Hasanuddin, die de eerste Moslimse vorst van 
Banten zou worden, zijn in deze uitbreiding van de invloeds-sfeer van 
de nieuwe Moslimse opperkoningen van Demak van de grootste bete­
kenis geweest. In volgende hoofdstukken (7 en 8) van deze verhandeling 
zal de opkomst van de jonge Moslimse vorstendommen in West-Java 
geschetst worden. 
Een Javaanse overlevering betreffende de geschiedenis van het boven­
Serayu dal in het huidige Banyumas, de Babad Pasir (in § 2-05 reeds 
aangehaald), verhaalt dat de zoon en opvolger van de eerste Moslimse 
vorst van Pasir, Sénapati Mangku Bumi, de Islam weer ontrouw zou

--- PAGE: 73 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.73) ---
DEMAK, OPKOMST EN BLOEI 57 
zijn geworden. Het Moslimse Demakse gezag zou zijn hersteld door een 
daartoe door den Sultan uitgezonden krijgsmacht. "Heidense" leiders, 
genaamd Carang Andul en Binatang Karya (namen die in plaatselijke 
volksverhalen voortleven) zouden gesneuveld zijn in de strijd tegen de 
Moslimse indringers. De jonge, afvallige vorst van Pasir zou zijn gevlucht 
naar Bocor (in het huidige Kebumèn, waar zijn nakomelingen waar­
schijnlijk nog lang landheren zijn geweest), en een lid van een andere 
tak van het vorstenhuis zou onder het gezag van de Sultan van Demak 
de macht in Pasir in handen hebben gekregen. 
Het lijkt waarschijnlijk dat deze overlevering de historie juist weer­
geeft, gezien de plaatselijke bijzonderheden, die erin vermeld worden. 
Het gewapende optreden van de Midden-Javanen, die het gezag van de 
Sultan kwamen herstellen of bevestigen, zou te beschouwen zijn als een 
van de machtsoefeningen van de Moslimse opperkoning, zoals er vooral 
in Oost-Java in de eerste helft van de 16de eeuw geboekstaafd zijn. 
Evenwel, erkend moet worden dat de chronologie van de geschiedenis 
van Pasir onzeker is. De Babad Pasir is een legendarische overlevering 
zonder jaartallen. 42 
§ 2-12. De uitbreiding van het gebied van de vorst van Demak naar 
het Oosten. Gegevens over deze uitbreiding zijn te ontlenen aan de 
Javaanse jaartallenlijsten (Babad Sangkala). De mededelingen van deze 
lijsten zijn vaak zeer beknopt, en de erin genoemde namen zijn soms 
moeilijk te plaatsen. Slechts in enkele gevallen zijn de jaartallen van 
Babad Sangkala's te verifiëren door vergelijking met contemporaine 
Portugese berichten. Daar, op zichzelf beschouwd, de jaartallen niet 
onwaarschijnlijk noch (voor een of ander doel) verzonnen lijken, ver­
dienen zij hier vermeld te worden. 43 De volgens de Javaans-Moslimse 
tijdrekening opgegeven jaartallen der Babad's (A.J.) zijn (zoals overal 
in deze verhandeling) herleid tot jaartallen A.D. 
De strijd om de oude koningsstad Ma jap a hit, die in § 2-10 
vermeld is, en in § 4-01, de geschiedenis van Kudus, nog nader be­
sproken zal worden, heeft waarschijnlijk van 1525 tot 1527 geduurd. In 
de Babad's Sangkala wordt de oude "heidense" hoofdstad in dit tijdperk 
"Kadiri" genoemd (en bij Tomé Pires "Dayo"); er is echter nauwelijks 
twijfel mogelijk of Majapahit, bij het huidige Majawarna, is bedoeld. 
In 1527 zou ook Tu ban, aan de Noordkust, door de krijgsmacht 
van de vorst van Demak overweldigd zijn. In hoofdstuk 10 zal een 
schets van de geschiedenis van deze belangrijke havenstad opgenomen 
worden. De heersers van Tuban, ofschoon reeds tot de Islam overgegaan,

--- PAGE: 74 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.74) ---
58 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
schijnen tot het laatst loyaal gebleven te zijn ten opzichte van de 
"heidense" opperkoning. 
In 1528 zou Wir a sar i bezet zijn. Deze plaats is niet met vol­
doende zekerheid te localiseren (zie § 3-04, ki mas Sari, adipati van 
Demak). 
In 1529 zou de vorst van Demak zelf met zijn krijgsmacht tegen 
Gag e I a n g zijn opgetrokken. Gagêlang is gelijk te stellen met het 
huidige Madyun. 
In 1530 zou M el) çl a n g kun g a n bezet zijn. Deze naam doet 
denken aan Mê1)ç1ang Kamulan, in BIora, een plaats die in mythische 
verhalen uit Midden-Java vaak genoemd wordt als de oorsprong van het 
oudste Javaanse vorstengeslacht. 44 
In 1531 zou Su ra b a y a onder het gezag van de opperkoning ge­
komen zijn. N g a m p è I Den t a, thans een wijk van de stad Surabaya, 
was in 1531 reeds lang Moslims. 
In 1535 zou Pas u ru h a n zijn veroverd of bezet. 
In 1541 en 1542 zouden de heersers van Lamongan (ten westen 
van Gresik), B I i t a r en Wir a s a b a (in het boven- en midden­
stroomgebied van de rivier de Brantas) zich aan de opperkoning onder­
worpen hebben. 
In 1543 zou de "heilige" berg Pen a n g gun g a n, ten oosten van 
Majapahit, bezet of veroverd zijn. Er zijn aanwijzingen (op grond van 
gevonden overblijfselen van bouwwerken) dat in sommige, vermoedelijk 
religieuze gemeenschappen op de hellingen van deze berg tot in de 16de 
eeuw de "heidense" eredienst in stand gehouden is (zie noot 41 bij 
§ 2-10). 
In 1544 zou Mam e n a n g veroverd zijn. Mamenang is een oude 
naam voor het vorstendom Kadiri aan de midden-Brantas. Een plaats­
naam Menang, bij de huidige stad Kadiri, herinnert daaraan. 
In 1545 zou Sen g g u r u h onder het gezag van de opperkoning 
zijn gekomen. Sengguruh is de naam van de landstreek aan de boven­
loop van de rivier de Brantas, waar thans Malang ligt. Een wijk van 
de huidige stad Malang heet nog Sengguruh. Volgens de Javaanse over­
levering zou in Sengguruh de laatste strijd zijn geleverd tegen de 
Moslimse krijgsmacht, en wel door volgelingen of familieleden van de 
laatste "heidense" Rijksbestuurder van Majapahit. Op dit punt stemmen 
de Kal)ç1a, de Babad Sangkala en de (ook plaatselijke) Javaanse over­
levering met elkaar overeen. 45 
In 1546 zou, volgens de Babad Sangkala, de verovering van B I a m­
b a n g a n hebben plaatsgevonden. In feite is in 1546 Sultan Trenggana

--- PAGE: 75 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.75) ---
DEMAK, OPKOMST EN BLOEI 59 
van Demak omgekomen, waarschijnlijk ten gevolge van een mislukte 
veldtocht tegen Panarukan. Blambangan is de naam waaronder reeds 
in de Majapahitse tijd, en nog eeuwen daarna, het Oostelijkste deel van 
de Javaanse Oosthoek bekend is geweest. 
Deze mededelingen van de Javaanse jaartallenlijsten, die niet ongeloof­
waardig lijken, kunnen in enkele gevallen nog aangevuld worden met 
verhalen uit de Babad's. In de prozaversie (uitgave Meinsma, 1874, 
bldz. 187) wordt verhaald, dat Jaka Tingkir (een krijgsman in dienst 
van de vorst van Demak, die later vorst van Pajang is geworden) 
pangéran Timur, een zoon van de vorst van Demak, tot regent over 
M a d y u n zou hebben gemaakt. Dit zou erop kunnen wijzen, dat er 
tussen Demak en Madyun verband heeft bestaan. Volgens een plaatse­
lijke overlevering van Setana (bij Ngrambé) zouden de regenten van 
Pan a rag a afstammen van Batara Katong en kyahi Watu Aji, wier 
graven men daar aanwijst, omringd door die van hun nakomelingen. 
Deze twee stamvaders zouden krijgsoversten van de vorst van Demak 
geweest zijn, naar Madyun gezonden om de "heidense" kyahi agung's 
van die streek onder het gezag van de Moslimse opperkoning te 
brengen. 46 
Minder belangrijk voor de naar vaststaande feiten zoekende geschied­
schrijver zijn de verhalen in de zogenaamde Babad Ka<.Jiri, waarin de 
(volgens de schrijver) mislukte poging van sunan Bonang om K a<.J i r i 
tot de Islam te bekeren wordt vermeld (bldz. 83-86) .47 Sunan Bonang 
zou zijn strijd tegen het "heidendom" en zijn propaganda voor de Islam 
gevoerd hebben vanuit Sin g kal, een plaats aan de rivier de Brantas. 
In 1678 vonden de aanvoerders van de Nederlands-Javaanse krijgsmacht, 
die tegen de "rebel" Truna Jaya in Ka<.Jiri optrok, in Singkal een 
moskee, die zij als kruithuis gebruikten. Vermoedelijk was het dus een 
niet onaanzieniijk stenen gebouw. Het bestaan van een vrij belangrijke 
moskee in Singkal in de 17de eeuw maakt de legende, dat deze plaats 
in het begin van de 16de eeuw een middelpunt van Islam-propaganda 
geweest zou zijn, iets waarschijnlijker. 48 
Ook Ma dur a is in de eerste helft van de 16de eeuw aan het 
gebied van de Islam toegevoegd. Een schets van de geschiedenis van 
Madura in de 16de en 17de eeuw zal volgen in hoofdstuk XIII. 
Het lijkt aannemelijk dat, na de verovering van de oude koningsstad 
Majapahit, de nieuwe Moslimse opperkoning van Demak de gewesten 
in Oost-Java en de Javaanse Oosthoek, die vanouds de belangrijkste 
orovinclen van het koninkrijk geweest waren, onder zijn gezag heeft 
willen brengen. Daarin zou hij, volgens de Javaanse j aartallenlij sten,

--- PAGE: 76 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.76) ---
60 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
bijna geheel geslaagd zijn. B I a mba n g a n, in het uiterste Oosten van 
Java, bleef weerstand bieden. 
Opmerkenswaardig is, intussen, dat deze Javaanse overlevering van 
een verovering of bezetting van G r e sik - G i r i geen melding maakt. 
Het is denkbaar dat de woonplaats van de heilige sunan Giri ontzien 
werd; de Chinese voorvader van het Moslimse vorstenhuis zou immers 
uit Gresik naar Demak gekomen zijn. In hoofdstuk XI van deze ver­
handeling zal een schets van de geschiedenis van Gresik-Giri opgenomen 
worden. 
§ 2-13. Het gezag van de Moslimse koning van Demak overzee in de 
eerste helft van de 16de eeuw. De vestiging van de Portugezen in 
Malaka in 1511 en de verloren zeeslag van de Japara'se vloot in 1512/,13 
hebben, zo mag men aannemen, aan het gezag van de vorsten der 
Javaanse kunststeden in de overzeese gewesten op Sumatra en Borneo 
afbreuk gedaan. Helaas zijn er tot nu toe weinig duidelijke berichten 
beschikbaar, die op dit tijdperk van de geschiedenis betrekking hebben. 
Het is, intussen, waarschijnlijk te achten, dat in de 16de eeuw de ver­
binding tussen Oost-Java en P a I é mba n g onderhouden is, in de 
vorm waarin zij in de tijd van de "heidense" opperkoningen van 
Majapahit besetaan had. Aan Palémbang is hoofdstuk XVIII van deze 
verhandeling gewijd. 
Over de verhouding tussen Demak en de Zuidkust van Borneo bevat 
de "Kroniek van Bandjar Masin" legendarische verhalen, die verdienen 
hier vermeld te worden. 49 Volgens de Banjarese overlevering zou het 
gezag van de Moslimse opperkoning van Demak in B a fi j arM a sin 
gevestigd zijn door een daartoe uitgezonden krijgsmacht, die, op verzoek 
van één van de pretendenten naar de troon, kwam interveniëren in een 
dynastieke twist in het vorstenhuis. De door de Javanen gesteunde pre­
tendent nam de Islam aan. Later zou hij van een Arabisch godgeleerde 
nog een fraaie Moslimse naam ontvangen hebben. Zolang de opper­
koning van Demak leefde, zou de Bafijarese vorst hem jaarlijks door 
een gezant hulde hebben laten brengen; toen de koning van Pajang de 
macht in Midden-Java in handen kreeg, zou hij dit huldebetoon hebben 
gestaakt. 
Het lijkt goed mogelijk, dat deze Bafijarese overlevering op waarheid 
berust. De sterke invloed, die de Midden-Javaanse Pas i sir bes c h a­
v i n g heeft uitgeoefend in Zuid-Borneo blijkt o.a. uit het plaatselijke 
idioom, dat vele Javaanse woorden bevat, en uit plaatselijke volks­
vertoningen. 50 De verbinding overzee tussen Bafijar en de Javaanse

--- PAGE: 77 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.77) ---
DEMAK, OPKOMST EN BLOEI 61 
Noordkust is, ongeacht Oost-moesson of West-moesson, het gehele jaar 
door, dwars over de Java-zee, te onderhouden met zeilschepen. Zolang 
er in de havenplaatsen aan Java's Noordkust een krachtig Moslims 
gezag bestond, konden de Javanen zich zonder veel moeite aan de over­
wal laten gelden. 
§ 2-14. De bemoeienissen van de Demakse vorst met Midden-Java ten­
Zuiden in de eerste helft van de 16de eeuw, Tembayat, Pengging. De 
Javaanse jaartallenlijsten noch andere Javaanse geschiedboeken maken 
melding van gewapend optreden van de Demakse opperkoning tegen de 
betrekkelijk nabij gelegen gewesten Pajang, Pengging en Mataram, die 
in deze verhandeling samengevat worden onder de benaming Midden­
Java ten-Zuiden (van het Merapi-Merbabu gebergte). In de 17de eeuw 
zouden zij opgaan in het koninkrijk Mataram, en nog later zouden deze 
landstreken "de vorstenlanden" genoemd worden. De staatkundige 
ontwikkeling van Pajang en Mataram in de 16de eeuw zal geschetst 
worden in de hoofdstukken XIX en XX van deze verhandeling. 
De bekering van deze landstreken tot de Islam is het onderwerp van 
Moslimse heiligen-legenden die tot hoofdpersoon hebben de heilige man 
van Tembayat. Dit is een plaats ten Zuiden van Klatèn; zijn graf, dat 
daar ligt, is een bedevaartplaats voor de vromen in de omringende land­
streken geworden. Sunan Tembayat, of ki Pa1).c;lan Arang, zoals hij ook 
genoemd wordt, behoort niet tot de Negen Heilige Mannen die volgens 
de vrome legende hun Vergadering in de heilige Moskee van Demak 
zouden hebben gehouden. De plaatsen waar de Negen zouden hebben 
gewoond of zouden zijn gestorven liggen bijna zonder uitzondering in 
de Pasisir distrikten, de landstreken langs de Noordkust. Niettemin is 
het, op grond van de betekenis van Tembayat als bedevaartplaats, reeds 
in de 17de eeuw geboekstaafd, aannemelijk dat de legende een kern van 
waarheid bevat. 51 Javaanse jaartallen, gehouwen in bouwstenen van 
sommige gebouwen van de heilige begraafplaats bewijzen, dat in 1566 
de vorst van Pajang, Adi Wijaya, en in 1633 Sultan Agung van Mataram 
bijdragen hebben geleverd om Tembayat te vergroten en te verfraaien. 
Volgens de vrome legende (waarvan hier slechts enkele fragmenten 
worden medegedeeld) zou de latere sunan Tembayat behoord hebben 
tot het geslacht van de regenten van Semarang (dat in de 15de en 16de 
eeuw nog niet zo belangrijk was als havenstad als later, toen het de 
plaats van Japara had ingenomen). Hij zou van moederszijde verwant 
zijn geweest aan het Demakse vorstenhuis. Onder de invloed van een 
heilige man (sunan Kali Jaga wordt genoemd) zou hij zich uit de

--- PAGE: 78 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.78) ---
62 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
wereld hebben terug getrokken om, vergezeld door zijn echtgenote, het 
leven van een zwervende zoeker naar wijsheid te gaan leiden. Hij zou, 
na enige avonturen beleefd te hebben, in Wêçli (bij Klatèn) in dienst 
geweest zijn bij een handelaarster in rijst. Ten slotte zou hij, zich steeds 
meer tot het geestelijke leven aangetrokken gevoelende, zich als leraar 
gevestigd hebben bij Têmbayat. Hij zou deze heuvelachtige en vrij on­
herbergzame streken aan de rand van het kalkgebergte, dat zich langs 
Java's Zuidkust uitstrekt, in verband hebben gebracht met de Jabal Kat, 
een gebergte aan het eind van de bewoonde wereld dat in Moslimse 
legenden vermeld wordt (Jabal Qäf). In T6nbayat zou de heilige man 
nog 25 jaren hebben gearbeid aan de verspreiding van het geloof voor 
hij overleed. Volgens een Javaans Verhalen-boek, door Rinkes aange­
haald, zou de latere sunan Tembayat in 1512 het bestuur over Sêmarang 
aan een jongere broeder hebben overgedragen om zich aan de godsdienst 
te gaan wijden. 
Enige bevestiging van deze Javaanse overleveringen is te vinden in de 
vermelding bij Tomé Pires van een paté Mamèt, een Heer van Sema­
rang, die de schoonvader van paté Rodin Jr., de vorst van Demak, was. 
Hieruit blijkt dat de regerende geslachten van Demak en Semarang 
inderdaad verwant waren. De overlevering betreffende de Semarangse 
afkomst van sunan T6nbayat bestond reeds in de 17de eeuw; zij wordt 
vermeld in een brief van 1677, geschreven door een panembahan van 
Kajoran (een met Têmbayat verwant geslacht van geestelijke Heren) .52 
Het is opmerkelijk, dat er in de Javaanse overlevering geen sprake is 
van enige steun, verleend door de Moslimse opperkoning van Demak 
aan zijn vrome verwant, die zich moeite getroostte om de Islam in het 
Zuidelijke binnenland bekend te maken. Volgens één Javaans verhaal 
zou de koning zelfs zijn ergernis hebben uitgesproken over het eigen­
machtige optreden van de nieuwe heilige. Tengevolge daarvan zou sunan 
Têmbayat zijn moskee op een lagere plek hebben gebouwd dan hij 
oorspronkelijk van plan was geweest. Dit gebrek aan sympathie tussen 
de Demakse vorst en zijn verwant is merkwaardig wanneer men denkt 
aan de Banyumas'se overlevering betreffende de bekering van de vorst 
van Pasir (zie boven, § 2-11) door een door den koning gezonden Mos­
limse leraar, sèh Makdum. 53 
Volgens de Javaanse overlevering, geboekstaafd in Verhalen-boeken 
en Babad's, behoorden in de 15de eeuwen in het begin van de 16de 
eeuw de landstreken ten Zuiden en Zuid-Oosten van de Merapi tot het 
gebied van de vorst van Pengging. Overblijfselen van bouwwerken, nog 
in 1941 in de thans nog bestaande plaats Pengging gevonden, en het

--- PAGE: 79 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.79) ---
DEMAK, OPKOMST EN BLOEI 63 
vereerde graf van een vorst die Andaya Ningrat wordt genoemd, be­
wijzen dat deze overlevering waarheid bevat. 
Deze vorst, wiens historiciteit moeilijk betwijfeld kan worden, heeft 
in de Midden-Javaanse verhalen eigenschappen van een mythisch held 
gekregen. Hij zou een paladijn en later schoonzoon van de "heidense" 
opperkoning van Majapahit geweest zijn.54 Zijn zoons dragen in de 
overlevering voorname "heraldische" namen, samengesteld met kêbo, 
buffel. De oudste, Kebo Kanigara zou als "heidens" geestelijk Heer in 
het gebergte geleefd hebben en na zijn dood verbrand zijn. De jongste, 
Kêbo Kênanga, zou zijn vader als vorst van Pengging hebben opgevolgd. 
Hij zou een leerling zijn geweest van de legendarische heterodoxe Wali 
sèh Siti Jenar of Lemah Abang, die volgens de heiligen-legenden door 
de Vergadering der Heilige Mannen in de moskee van Demak veroor­
deeld zou zijn om als Godslasterende ketter verbrand te worden. Kebo 
Kenanga zou wegens zijn halsstarrige weigering om de Moslimse opper­
koning van Demak hulde te komen bewijzen ten slotte door sunan 
Kudus, die daartoe uitgezonden werd, in Pengging gedood zijn. De 
Heren van Tingkir, Ngêrang en Butuh, die tevoren in een verbond met 
Pengging hadden geleefd, zouden bij de nadering van sunan Kudus met 
zijn Demakse volgelingen zich hebben onderworpen aan het gezag van 
de Moslimse opperkoning. 
Er zijn helaas geen onafhankelijke berichten (van Portugese of Neder­
landse schrijvers) die als bevestiging van deze legendarische Javaanse 
verhalen beschouwd zouden kunnen worden. Men kan dus slechts de 
waarschijnlijkheid der verhalen overwegen. Afgezien van de klaarblijke­
lijk mythische achtergrond lijkt het niet ondenkbaar, dat omstreeks 1500 
Pêngging een niet onbelangrijk vorstendom in het binnenland is geweest, 
welks vorstengeslacht zich door oude banden van traditie en verwant­
schap met het "heidendom" verbonden voelde. Het optreden van sunan 
Kudus als handhaver van de Moslimse rechtzinnigheid is in overeen­
stemming met wat in andere verhalen van de Heren van Kudus vermeld 
wordt. Het is, intussen, opmerkelijk, dat de onderwerping van Pengging 
niet als een overwinning van de opperkoning van Demak in de jaar­
tallenlijsten aangetekend staat. 
§ 2-15. De strijd in de Javaanse Oosthoek in 1546 en de dood van 
Sultan Tranggana van Demak. Na de val van de oude koningsstad 
Majapahit in 1527, zo mag men aannemen, hebben de vazallen van de 
"heidense" opperkoning in Java's Oosthoek zich het langst tegen de 
opdringende macht van de Islam weten te verdedigen. De Javaanse

--- PAGE: 80 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.80) ---
64 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
overlevering die verhaalt, dat de laatste Bra Wijaya van Majapahit 
na het verlies van zijn hoofdstad uitgeweken zou zijn naar het Oosten, 
lijkt zinvol, en dan is het ook waarschijnlijk, dat vanuit het nabije Bali 
het verzet van de laatste loyale "heidense" Oost-Javanen tegen de 
veroveringsdrang van de Midden-Javaanse Moslims gesteund werd. 
Sinds de 14de eeuw hebben er in het uiterste Oosten van de Javaanse 
Oosthooek twee gewestelijke hoofdplaatsen bestaan: Panarukan en 
Blambangan. 55 Vennoedelijk is Blambangan de naam geweest van de 
landstreek ten Zuiden van het Ijèn-gebergte, die nu naar de hoofdplaats 
Banyuwangi genoemd wordt. Panarukan, aan de Noordkust, schijnt een 
vrij belangrijke havenplaats geweest te zijn. Het is begrijpelijk dat de 
Moslimse opperkoning van Demak zijn verovering van het oude "hei­
dense" rijk heeft willen afronden door ook de Javaanse Oosthoek te 
bezetten. 
De Javaanse jaartallenlijsten vennelden voor 1468 A.j., d.i. A.D. 1546' , 
de oorlog in, en zelfs de verovering van Blambangan. Over de dood van 
de Sultan vindt men echter geen bericht in de jaartallenlijsten noch in 
de Verhalen-boeken en Babad's.56 
De Portugese reiziger Fernandez Mendez Pinto heeft echter in zijn 
"Peregrinaçáo" (caput 172 e.v.) een schilderachtige en romantische 
beschrijving gegeven van wat er volgens hem gebeurd zou zijn. Hij 
beschrijft een grootse veldtocht en een expeditie ter zee van de "empe­
rador Pangueyran" van Demak naar Pasuruhan, die geëindigd zou zijn 
doordat de Sultan vennoord werd, voordat de stad was ingenomen. Het 
Midden-Javaanse leger zou daarop zijn teruggetrokken. In Demak zou 
er strijd zijn ontstaan tussen de pretendenten naar de troon, en in de 
verwarring zou de stad verwoest zijn. Ten slotte zou er een nieuwe vorst 
zijn gekozen: paté Sudayo, de Heer van Surabaya. 
Dit verhaal moet op verscheidene punten in twijfel worden getrokken. 
Volgens de jaartallen-lijsten was Pasuruhan reeds in 1535 bezet door 
de Demakse krijgsmacht. Vennoedelijk heeft de Portugese schrijver 
Pasuruhan met Panarukan verwisseld. De fantastisch grote getallen 
aan krijgslieden en oorlogsschepen, die hij noemt, wekken geen ver­
trouwen. Van een vorst van Surabaya, die in Demak zou zijn opgevolgd, 
wordt in de Javaanse overleveringen geen melding gemaakt. 57 
Toch is het opmerkelijk, dat volgens de jaartallen lijsten de oorlog in 
de Javaanse Oosthoek van 1546 het laatste wapenfeit van de Sultan van 
Demak is geweest, en na 1546 is er in Midden-Java inderdaad een tijd 
van verwarring en onderlinge strijd tussen de machthebbers begonnen. 
Niettegenstaande het gegronde wantrouwen jegens Fernandez Pinto

--- PAGE: 81 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.81) ---
DEMAK, OPKOMST EN BLOEI 65 
wegens zijn fantazie en romantiek (in 1546 was hij niet op Java) is het 
toch wel aan te nemen, dat de expeditie naar de Javaanse Oosthoek op 
de een of andere wijze noodlottig is geweest voor Sultan Tranggana 
van Demak, zodat hij tijdens of kort na de veldtocht is overleden. 58 
Aan de uitbreiding van het gezag van het nieuwe Moslimse centrum 
in Midden-Java over alle gewesten die tevoren de Majapahitse koning 
als opperheer hadden gehuldigd, was hiermede een einde gekomen. 
§ 2-16. Staatsbestel en beschaving van het Moslimse koninkrijk Demak 
in de 16de eeuw. Betrouwbare en enigszins uitvoerige mededelingen 
over het staatsbestuur, de staatsdienaren en het Hof van Demak in de 
16de eeuw zijn zo goed als niet te vinden in de Javaanse en Portugese 
geschriften over dit tijdperk. Het hierna volgende berust op enkele losse 
aantekeningen, veelal bijzonderheden betreffende personen, die in de 
verhalen een plaats van enige betekenis innemen, en overigens op gis­
singen. 
Volgens de Javaanse overlevering, geboekstaafd in de Verhalen­
boeken en Babad's van de 17de en volgende eeuwen, was het Moslimse 
koninkrijk Demak een voortzetting van het "heidense" Majapahit. In 
late (ongeloofwaardige) verhalen wordt de legendarische koning, radèn 
Patah geheten, zelfs beschouwd als een zoon van de laatste "heidense" 
opperkoning. Blijkbaar heeft voor de Javaanse schrijvers in de 17de en 
volgende eeuwen het verschil in godsdienst (tussen "heidendom" en 
Islam) minder zwaar gewogen dan de overeenkomst in het staatsbestel. 
Toch waren deze schrijvers Moslims; waarschijnlijk hebben verscheidene 
hunner behoord tot de "vrome gemeente". Vandaar dat zij veel aan­
dacht plachten te besteden aan de heiligen-legenden. 
Het is zeer goed denkbaar, dat er veel waars is in deze Javaanse 
opvatting. De Moslimse Javaanse vorsten van de kleine vorstendommen 
langs Java's Noordkust hebben, zo mag men aannemen, jarenlang als 
vazallen geleefd onder het gezag van de "heidense" opperkoning, voor­
dat de vorst van Demak zich als Moslims koning onafhankelijk ging 
gevoelen en in opstand kwam tegen het "heidendom". Er is nauwelijks 
aan te twijfelen, of reeds in de 14de eeuw waren Moslims geen onbe­
kenden in de koningsstad Majapahit en in de rivierhaven plaats Bubat. 
De Javaanse overleveringen, die jaarlijkse verplichte "hofreizen", ook 
van de Moslimse vazallen, naar het Hof van Majapahit vermelden, 
bevatten waarschijnlijk waarheid. Door het geregeld maken van de 
"hofreizen" betoonde de vazal zijn onderdanigheid; tevens onderhield 
hij zo de bekendheid en de verbinding met de Majapahitse hofdignita-

--- PAGE: 82 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.82) ---
66 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
rissen, in de eerste plaats met de Rijksbestuurder. Toen de vorst van 
Demak onafhankelijk Moslims koning en Sultan was geworden, zal hij 
nauwelijks anders hebben kunnen doen, zo mag men aannemen, dan de 
welbekende vonnen van staatsbestel en de hofceremoniën overnemen. 59 
De overname van vele bestanddelen der oude, voor-Moslimse bescha­
ving door de Moslimse Javaanse Hoven in Midden-Java blijkt zeer 
duidelijk uit de Javaanse letterkunde van dit tijdperk. 60 De vorst van 
Demak Sénapati Jimbun wordt venneld als auteur van een compilatie 
op het gebied van het recht en de rechtspleging die de oud-Javaanse 
naam Salokantara draagt. Oud-Javaanse teksten over staatsbestel en 
vorstendienaren (Wadu Aji) blijken ook in jongere, Midden-Javaanse 
versies bekend te zijn. Het Hof van Demak en andere 16de eeuwse 
Moslimse hoven in Oost- en Midden-Java moeten die teksten gekend 
hebben; door hun bemiddeling zijn zij in de 17de eeuwen daarna in 
Midden-Java ten-Zuiden bekend geworden. 
Aan de Javaanse Hoven, ook in de voor-Moslimse tijd, heeft 's-vorsten 
Pat i h, de Eerste Dienaar, in het Nederlands sedert lang Rijksbestuur­
der genoemd, een belangrijke plaats ingenomen. Over de Patih's van 
de vorsten van Demak bevatten sommige Babad's korte mededelingen 
(Babad Meinsma, 1874, p. 62). Zij zouden Heren van Wana Salam (ten 
Zuiden van Demak aan de rivier de Tuntang) geweest zijn, en afstam­
men van een trouw dienaar van de stamvader van het vorstengeslacht, 
die van "atas angin" kwam (dus, vermoedelijk, een vreemdeling van 
overzee was, evenals zijn meester). 61 In één Babad (uitgave Balé 
Pustaka, deel lIl, bldz. 14) wordt de patih van Demak Mangku Rat 
genoemd. 
In het voor-Moslimse tijdperk heeft, ná de vorstelijke familie, een 
groep van aanzienlijke geestelijke heren een belangrijke plaats inge­
nomen aan het Hof en in het staatsbestel. Zij worden herhaaldelijk 
genoemd, met hun titels en namen, in de aanhef van de koninklijke 
oorkonden geschreven op koperplaten, die voor ons bewaard zijn ge­
bleven. Sommige van deze geestelijke heren schijnen rechters in het 
koninklijke hooggerechtshof geweest te zijn; zij werden cl har m ä­
dhyak-\>a en kertopapatti genoemd. In de rechtsboeken uit 
de Demakse tijd, zoals de bovengenoemde Salokantara van Sénapati 
Jimbun er een is, wordt de rechter, wanneer hij ter sprake komt, 
jek s a genoemd. Dit woord is klaarblijkelijk een verbastering van 
van dhannädhyak~a. Het ligt voor de hand, dat de Moslimse vorsten 
van Demak het instituut van het koninklijke hooggerechtshof hebben 
overgenomen van hun "heidense" Majapahitse voorgangers. De

--- PAGE: 83 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.83) ---
DEMAK, OPKOMST EN BLOEI 67 
"p rad a t a" rechtbank, die in de Javaanse Vorsten landen tot het 
eind van de 19de eeuw heeft bestaan als koninklijk hooggerechtshof, is 
te beschouwen als een instelling, in oorsprong stammende uit de vóór­
Moslimse tijd. 62 
Het is wèl aan te nemen dat in Demak de jêksa's (die natuurlijk, 
zoals alle staatsdienaren, Moslims waren) niet hetzelfde geestelijke 
gezag bezaten als de "heidense" dharmädhyak~a's in Majapahit ont­
leenden aan hun hoge religieuze wijdingen in de Shiwaîetische of 
Buddhistische gemeenschappen waartoe zij behoorden. Immers, in het 
Moslimse Demakse staatsbestel moest een plaats worden ingeruimd voor 
het recht van de Islam, de f i q h. In theorie moest de fiqh in de Mos­
limse landen alles overheersend zijn, maar het is overbekend dat deze 
toestand zo goed als nergens bestaan heeft. Op Java hebben het oude 
inheemse gewoonterecht (adatrecht) en het vóór-Moslimse (min-of­
meer) "hinduïstische" recht van de koninklijke gerechtshoven stand 
gehouden naast het Moslimse recht. De geldigheid van de fiqh bleef 
beperkt voornamelijk tot het huwelijksrecht en wat daarmede verband 
houdt. Ook alle zaken die in engere zin behoren tot het gebied van de 
eredienst worden natuurlijk door de fiqh beheerst. 
Als kenner en vertegenwoordiger van de fiqh (f a q ï h) in het Mos­
limse Demak is, wals te begrijpen is, ~en geleerde deskundige die tot 
de "vrome gemeente" behoorde, opgetleden. Het ambt van vertegen­
woordiger van de Goddelijke Wet en de functie van voorganger van de 
moskee-gemeente (i m ä m) zijn vermoed~lijk reeds in de begintijd van 
de Islam op Java in nauw verband rr~t elkaar geraakt. De titel 
pan g u I u ("Hoofd"), die de Demakse imam's reeds gedragen hebben, 
is misschien een uitdrukking van het grote geLag, ook op het gebied van 
het Recht, dat zij verworven hadden. Het is dEnkbaar dat de naam van 
Sunan Kali Jaga, volgens de legende de voornaamste der Wali's en de 
voorganger in hun Vergadering in de heilige Moskee van Demak, in 
verband staat met kali: Arabisch kadhi. Gewoonlijk wordt de naam 
afgeleid van een riviertje Jaga in Cerbon. - Er zijn hoofdplaatsen 
(geweest, in de Pasisir) waar de ambten van Moslims opperrechter 
(kali, kadhi) en van voorganger in de moskee (inam) gescheiden zijn 
(gebleven of geworden). 
Evenals in het "heidense" Majapahit heeft de rrilitaire macht van 
de Demakse vorsten vermoedelijk grotendeels berust op compagnieën 
krijgslieden, die bestonden uit vrijwillig in 's vorsten dienst getreden 
jongemannen uit de stand der landheren en vrije boe~n.63 De legen­
darische geschiedenis van Jaka Tingkir, die later VOl",t van Pajang

--- PAGE: 84 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.84) ---
68 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
werd, doet zien hoe een jongeman, door dienst te nemen in een van 
de militaire corpsen in de hoofdstad, ten slotte carrïère kon maken. De 
compagnie Tamtama's, waar Jaka Tingkir in diende, bestond reeds aan 
het Hof van Majapahit, en tot in de 20ste eeuw zijn er Tamtama's 
geweest aan de Hoven der Midden-Javaanse vorsten van Surakarta en 
Y ogyakarta. Het voortbestaan van deze oude naam van een corps 
krijgslieden is een van de voorbeelden van de kracht der Javaanse 
behoudzucht op cultureel gebied. 64 
In de Demakse tijd hebben de geloofsijver van de Moslimse 
neophieten en de traditionele krijgshaftigheid van de Islam ertoe geleid 
dat mannen, van oorsprong behorende tot de "vrome gemeente", de 
ambachtelijke en handeldrijvende middenstand gegroepeerd om de 
moskeeën in de hoofdplaatsen en marktvlekken, zich gingen organiseren 
tot gewapende benden, met het doel om de Ware Godsdienst te ver­
dedigen en het Gebied van de Islam uit te breiden. Het is aannemelijk 
dat dit de achtergrond is geweest van de groepen "gewapende pang­
hulu's", die vermeld worden in de Serat Kanda (Nederlandse vertaling, 
bldz. 337-339) en in sommige Babad's. Deze bezielde geloofsstrijders 
zouden, volgens de Javaanse overlevering, onder leiding van de Heer 
van Kudus (die zelf uit een pangulu-geslacht stamde), een werkzaam 
aandeel hebben gehad in de heiiige oorlog, die leidde tot de definitieve 
ondergang van de oude "heidense" hoofdstad Majapahit. 65 
De veronderstelling is niet Ie gewaagd, dat het oude half-militaire, 
half-religieuze corps vorstend:enaren, aan de Midden-Javaanse Hoven 
sinds de 17de eeuw bekend onder de naam Su r a - Nat a, een over­
blijfsel is van een groep gemilitariseerde "vromen" uit de stedelijke 
middenstand, die zich eer. plaats in de onmiddellijke omgeving van de 
vorst hadden weten te 1erwerven: 16 In de tweede helft van de 17de 
eeuw, toen het oude Dtmakse vorstenhuis reeds lang alle macht had 
moeten afstaan aan de Mataramse vorsten, werd het gezag in Demak 
uitgeoefend door een tumenggung Sura Nata. Dit is o.a. geboekstaafd 
in de Nederlandsche be.schrijving van de expeditie van Hurdt in 1678 
(uitg. Linschoten-vencniging, 1972). De Nederlanders meenden hem 
als een "erfprins" tr moeten beschouwen. Het is denkbaar dat deze 
tumenggung zijn nallll ontleende aan een groep Sura Nata's, die reeds 
in de bloeitijd van Demak, een eeuw tevoren, had bestaan. Het is een 
feit dat er ook in Kudus, in de nabijheid van de overblijfselen van de 
oude kraton, eer kleine Sura-Nata moskee wordt aangewezen (zie noot 
103). In de S<!jarah Dalem, een geslachtsregister van het Mataramse 
vorstenhuis (u.tg. Padma Susastra, 1902, bldz. 262) wordt vermeld, dat

--- PAGE: 85 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.85) ---
DEMAK, OPKOMST EN BLOEI 69 
Ratu Poçlang, de tweede dochter van Ratu Wa1fçlan (de energieke 
zuster van Sultan Agung van Mataram, die trouwde met pangéran 
Pekik, de laatste prins van Surabaya), tot echtgenoot kreeg een Mata­
ramse tumenggung die door zijn machtige aangetrouwde oom de Sultan 
tot Regent van Demak werd benoemd met de naam tumenggung Sura 
Nata. Hij zou begraven liggen in Karoya. Misschien is dit dezelfde 
persoon, of de vader, van de tumenggung Sura Nata van 1678 (zie ook 
§ 3-04, einde). 
Over de inrichting van de vorstenverblijven, de kratons, en de aanleg 
der steden op Java in de 16de eeuw is zeer weinig bekend. Het is wel 
aan te nemen dat de Moslimse vorsten van Demak, en hun tijdgenoten 
en opvolgers in andere Moslimse vorstendommen, het voorbeeld van de 
hun welbekende koningsstad Majapahit hebben nagevolgd. De Javaanse 
overlevering vermeldt het overbrengen van gedeelten van gebouwen uit 
Majapahit naar Demak en Kudus, en een Majapahitse bouwmeester, ki 
Sêpêt, die voor de vorsten van Demak en van Cerbon zou hebben 
gewerkt. Het vorstenverblijf van de groot-koning van Majapahit in de 
14de eeuw wordt beschreven in de "Nägara Kertägama" (zie "Java in 
the XIVth century", deel V, Plan I en 11). De overeenstemming in 
grondplan tussen dit vorstenverblijf en de huidige kratons van de Zuid­
Midden-Javaanse Hofsteden Surakarta en Yogyakarta is opvallend. Deze 
overeenstemming is moeilijk anders te verklaren dan door aan te nemen, 
dat de Mataramse vorsten in het begin van de 17de eeuw de kratons 
van Demak en Pajang tot voorbeeld hebben genomen, welke in de 16de 
eeuw gebouwd waren volgens het grondplan van de 14de of 15de eeuwse 
kraton van Majapahit. Het is aneen waarschijnlijk, dat de verhoudingen 
en de maten der onderdelen in de loop der eeuwen veranderd zijn. De 
Vorstenlandse kratons zijn vermoedelijk ruimer dan de oudere waren. 
Helaas zijn door verwoestingen tijdens de oorlogen in de 17de en 18de 
eeuwen, en door moderne stedenbouw in de 19de eeuw, de overblijfselen 
van de vorstenverblijven in de Javaanse Pasisir steden bijna geheel 
verdwenen. De grondslagen zouden alle el door oudheidkundige opgra­
vingen en bodemonderzoek weer aan de dag gebracht kunnen worden. 
Volgens de beschrijvingen der eerste POltugese en Nederlandse be­
roekers zouden de meeste Javaanse havensteien in de 16de en in het 
begin van de 17de eeuw van militaire verdedigingswerken, palisaden of 
stenen muren, voorzien zijn geweest. Dit word\ verteld van Demak, 
Japara, Cerbon, Banten, Pati, Tuban, Sidayu, Grtsik, Surabaya, Aros 
Baya, Wirasaba en Pasuruhan. Voor een gedeelte zQuden die verster­
kingen pas na het midden van de 16de eeuw zijn aangel~d, of ze zouden

--- PAGE: 86 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.86) ---
70 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
toen zijn verbeterd en vergroot. Er zijn geen duidelijke aanwijzingen dat 
in de 14de eeuw, tijdens de regeringen van de "heidense" koningen van 
Majapahit, de Javaanse steden reeds door aanmerkelijke militaire ver­
dedigingswerken omringd waren. Wanneer de 15de, maar vooral de 16de 
eeuw een toename van krijgstoerustingen op Java hebben gebracht, dan 
moet dat toegeschreven worden aan grotere onveiligheid en meer gevaar 
wegens dreigende overvallen uit het binnenland. De strijd van de Mos­
limse "vromen" en vorsten tegen Majapahit, en de troebelen in Demak 
na de dood van Sultan Tranggana, die in de boeken vermeld staan, 
hebben vermoedelijk in alle delen van het land onrust en ongeregeld­
heden veroorzaakt, waarover geen berichten tot ons zijn gekomen. 
De toename van krijgskundige bouwwerken in de 16de eeuw in Demak 
en andere hoofdplaatsen op Java is wellicht, behalve aan bittere nood­
zaak, ook toe te schrijven aan invloed van de krijgshaftige traditie van 
de Islam, en van voorbeelden gezien in Mmlimse steden in het buiten­
land. Men zou zich ook kunnen voorstellen, dat de gezeten Moslimse 
middenstand, bijeen wonende in een wijk rondom de grote moskee, 
behoefte heeft gevoeld aan beveiliging van zijn stoffelijke belangen, en 
de Beschermer van de Godsdienst, de vorst, geholpen heeft bij het 
bouwen van militaire versterkingen. 67 
De belangrijke plaats die de grote, heilige moskee van Demak, het 
centrale heiligdom van het eerste Moslimse koninkrijk op Java, in de 
gedachten der gelovigen in de 16de eeuwen daarna heeft ingenomen is 
reeds eerder besproken (§ 1-07 en 2-07). Het bestaan van de invloed­
rijke moskee-gemeente, die betrekkingen kon onderhouden met inter­
nationale Moslimse centra in het buitenland (het Heilige Land en, 
eventueel, het Turkse Chalifaat) heeft vermoedelijk een verschil uit­
gemaakt tussen het staatsbestel van het oude, "heidense" Hof van 
Majapahit en het jonge Sultanaat van Demak. 
Belangrijke bestanddelen van de huidige Moslimse Javaanse bescha­
ving, zoals het wayang- en het masker-toneel, de gamelan-orkesten, de 
macapat vers-maten en de kris.smederij, worden waarschijnlijk sinds de 
17de eeuw door de Javaame kulturele geschiedkundige overlevering 
beschouwd als vindingen vdn de Wali's, de Heilige Mannen van de 
Islam, die in het tijdperk ,'an het Sultanaat zouden hebben geleefd. De 
overlevering meent zelfs bepaalde soorten van wayang enz. aan met 
name genoemde Heilige Mannen te kunnen toeschrijven. Het staat 
evenwel vast, dat g~noemde kunst-uitingen reeds in de voor-Moslimse 
Javaanse beschavir.g een plaats van betekenis hebben ingenomen, waar­
schijnlijk in verhtnd met de eredienst. Toen in de 15de en 16de eeuw

--- PAGE: 87 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.87) ---
DEMAK, OPKOMST EN BLOEI 71 
In de meeste gewesten van Java de "heidense" eredienst plaats moest 
maken voor Moslimse riten, moeten kunst-uitingen als wayang en game­
lan hun sakrale karakter hebben verloren. Zij werden "profaan". De 
sekularisering van eertijds sakrale bestanddelen van de "heidense" ere­
dienst is het begin geweest van de ontwikkeling van bekende kunst­
uitingen van het huidige Moslimse Java. Sinds de 17de eeuw heeft de 
Javaanse overlevering de bekering van Java tot de Islam toegeschreven 
aan de geloofsijver van de Wali's. Daar de bekering de sekularisering 
van de kunst heeft meegebracht, kon de sekularisering, dat is het begin 
van de ontwikkeling van de toen-ter-tijd "moderne" Javaanse kunst, ook 
op naam van de Heilige Mannen van de Islam gezet worden. 
In hoeverre de toeschrijving van bepaalde kunst-uitingen, zoals be­
paalde soorten van wayang, en bepaalde vers-maten, aan met name 
genoemde Heilige Mannen, zoals sunan Kali J aga, sunan Kudus, sunan 
Giri en anderen, op enige grond van waarheid berust, is nog te onder­
zoeken. In ieder geval is aannemelijk, dat de 16de eeuw voor de 
ontwikkeling van de kunst van het huidige Moslimse Java uit oudere, 
"heidense" en sakrale voorbeelden van veel belang is geweest.6S 
Ook op de ontwikkeling van een toen-ter-tijd "moderne" Javaanse 
letterkunde heeft, zo mag men veronderstellen, de sekularisering van 
eertijds sakrale literaire vormen, en gewijde geschiedenissen uit de oud­
heid, invloed uitgeoefend. De "Pasisir" beschaving, die haar middelpunt 
had in de havenplaatsen langs Java's Noord-Oostkust, is vermoedelijk 
in den beginne, in de 15de eeuw, niet uitsluitend Moslims geweest. Haar 
bloei in de 16de en 17de eeuw<:n heeft echter duidelijk verband gehouden 
met de verbreiding van de Islam.60 
Het spoedige staatkundige verval van het jonge Sultanaat van Demak 
en van de andere vorstendommen langs Java's Noordkust in de 16de en 
17de eeuw, en de opkomst van het binnenlandse koninkrijk Mataram 
enerzijds en het vreemde, niet-Moslimse Batavia anderzijds, hebben ver­
oorzaakt, dat in Java de internationale gerichtheid van de gedachten der 
gelovigen en der wereldlijke machthebb<:rs allengs zwakker werd. In de 
18de eeuw heeft zich in Midden-Java-ten-Zuiden, vooral in Surakarta, 
een Renaissance van de voor-Moslimse Javaanse letterkunde en bescha­
ving ontwikkeld, die grote bewondering had voor de "oudheid" en het 
"heidense" Majapahit. Sindsdien en tot in de moderne tijd is "Maja­
pahit" op Java, en in Indonesië, het inbegrip van aloude staatkundige 
en culturele grootheid geworden. Het Moslimse S\lltanaat van Demak, 
dat slechts een korte bloeitijd heeft beleefd, is in de culturele herinnering 
der Javaanse élite naar de achtergrond verdrongen."o

--- PAGE: 88 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.88) ---
HOOFDSTUK UI 
VERVAL EN ONDERGANG VAN HET SULTANAAT DEMAK 
IN HET MIDDEN VAN DE 16DE EEUW 
§ 3-01. Bronnen van de geschiedschrijving van de levens der laatste 
Demakse vorsten. De Portugese berichten die betrekking hebben op dit 
tijdperk, Mendez Pinto's romantische "Peregrinaçaó" en een enkele 
andere mededeling, zijn weinig uitvoerig of onbetrouwbaar. De Midden­
Javaanse Babad's en de Verhalenboeken vermelden in de tweede helft 
van de 16de eeuw, na de dood van de machtige Sultan Tranggana van 
Demak, veel dynastieke strijd, die afgesloten wordt door het optreden 
van de Sultan van Pajang. De 17de en 18de eeuwse Javaanse schrijvers 
aan het Hof van Mataram hebben de korte periode van bloei van de 
dynastie van Pajang gezien als een overgang van het Demakse tijdperk 
naar dat van het grote Zuid-Midden-Javaanse vorstenhuis der Mangku­
Rat's en Paku-Buwana's. 
Er zijn echter twee stambomen van het oude Demakse vorstenhuis 
overgeleverd, die inzicht kunnen geven in de familieverhoudingen. De 
eerste stamboom berust op het "Verhaal wegens de afkomst des konings 
van Java", oorspronkelijk zeker in het J!1vaans opgesteld door of op last 
van pangéran Purbaya, zoon van Sultan Agung van Banten, tijdens zijn 
langdurige gedwongen verblijf in &tavia (van 1684 tot 1732). Het 
geschrift is in handen gekomen van de latere Gouverneur-Generaal 
Joan van Hoorn (1704-1709), en blijkbaar op zijn last in het Nederlands 
vertaald. In 1867 is de schriftelijke nalatenschap van Joan van Hoorn 
opgenomen in de verzameling Westerse handschriften van het Koninklijk 
Instituut voor Taal-, Land- en Volkenkunde (thans no. H 234). Uit dit 
vroeg-18de eeuwse Javaanse geschrift is de volgende stamboom op te 
maken (de namen in de spelling van de oude Nederlandse tekst). 
Het is opmerkelijk dat dit West-Javaanse geschrift geen melding 
maakt vo.11 enige verwantschapsbetrekking tussen de vorsten van Demak 
en de vorst van Pajang; de Mataramse overlevering vermeldt die be­
trekking wel.

--- PAGE: 89 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.89) ---
I Pangéran 
DEMAK, VERVAL EN ONDERGANG 
Pangéran Tareng-ganoe 
Sultan Demak 
I 
I I Pangéran I Pangéran Prinses 
73 
I 
Ratoe 
Lepir 
(Lepin) 
Ratoe Djepang Ratoe 
Padjadjaran 
Siganlaoutan 
I 
Pangéran 
MasII 
I 
1 
Pangéran 
Kadirij 
1 Pangéran 
MasI 
I I Pangéran 
Soerabaija 
Ratoe Bagoes 
Wierapraba 
I 
Pangéran 
Madepandan 
I 
Prinses 
Ratoe Kagaloehan 
I 
Radèn 
Oerawan 
I 
Radèn 
Djaladderi 
I 
Radèn 
Oedjoe 
De tweede stamboom berust op de Bantense "Hikayat Hasanuddin", 
die uitgegeven is door Dr J. Edel. De Bantense zijtak van het Demakse 
geslacht is aan de stamboom toegevoegd ter wille van de overzichte­
lijkheid. 
zuster - Arya Tranggana, Sultan Ahmad Abdu 'l-Arifin van Demak (-1546) 
I ~I ----~Ir-----~I----~Ir-------~I 
Hasanuddin Pangéran Pangéran Pangéran Ratu Arya Ratu Sédang 
I 
Yusup 
I 
Pangéran 
Muhammad 
Sédèng Rana 
Lèpèn Ratu Jipang Japara Lahut 
. 1-1 -------" 
Pangéran Pangéran 
Kadiri Madépandan 
Pangéran 
Juruh (-1604) 
I Pangéran Mas 
I 
Ratu Bagus Wirapraba 
1 
Ratu Gagaluhan 
X Ingawanti 
I Pangéran Surabaya

--- PAGE: 90 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.90) ---
74 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
Het is duidelijk dat deze twee stambomen met elkaar te vergelijken 
zijn. Verscheidene personen die erin voorkomen zullen in de volgende 
paragrafen vermeld worden. 
§ 3-02. De vierde vorst van Demak, Susuhunan Prawata, legende en 
historie. Volgens Mendez Pinto's romantische "Peregrinaçaó" heeft de 
onverwachte dood van de Sultan van Demak, Tranggana, gedurende de 
expeditie tegen "Pasuruhan" (Panarukan) in de Javaanse Oosthoek, 
in 1546, een grote verwarring en onderlinge strijd van pretendenten ten 
gevolge gehad, en de hoofdstad Demak zou dientengevolge grotendeels 
verwoest zijn. Pinto vermeldt gevechten tussen de Heer van Cerbon en 
de "admiraal" van "Panarukan" (waarmede Pasuruhan bedoeld moet 
zijn). De "acht keurvorsten" zouden ten slotte Demak verlaten hebben 
om huiswaarts te gaan. Tenslotte zouden de overgebleven rijksgroten, 
buiten de 'acht" om, naar Japara zijn vertrokken; daar zou de Heer van 
Surabaya, "paté Sudayo", verkozen zijn om de opengevallen plaats van 
de Sultan van Demak in te nemen. Deze "paté Sudayo" zou verblijf 
hebben gehouden in "Pisammanes" , twaalf uren reizen van Demak ver­
wijderd. Hij zou binnen negen dagen met een aanzienlijke krijgsmacht 
in Demak zijn verschenen, en hij zou daar begonnen zijn om orde op 
zaken te stellen, met veel wreedheid en bloedvergieten, toen Mendez 
Pinto vertrok en Java verliet. Hij vermeldt in zijn "Peregrinaçaó" dus 
niet, hoe de opvolging in het sultanaat tenslotte geregeld werd. 
Deze romantische verhalen van de Portugese schrijver, opgesmukt 
met mededelingen over fantastisch grote getallen krijgslieden en schepen, 
vinden generlei bevestiging in de Javaanse Babad-overlevering (zoals 
dat wèl het geval was met de mededelingen van Tomé Pires). Het is 
niet onwaarschijnlijk dat Mendez Pinto, evenals in het geval van 
Pasuruhan en Panarukan, aardrijkskundige namen verwisseld heeft uit 
onkunde. Misschien heeft een machthebber uit Oost-Java (Surabaya, 
Sidayu (?), Pasuruhan) in de verwarring, die ontstond na de dood van 
de Sultan in 1546, inderdaad een poging gedaan om de macht in Demak 
in handen te krijgen (waardoor het zwaartepunt van de Javaanse poli­
tiek weer verplaatst zou zijn geworden van Midden-Java naar Oost­
Java). Maar hiervan is niets gekomen. De Javaanse overlevering zwijgt 
erover. Mendez Pinto's mededeling dat, als een gevolg van de verwarring 
in Demak, het staatkundige aanzien van Japara, de havenstad, steeg, 
zodat een gewichtige beslissing daar genomen werd, is echter wel van 
belang. De geschiedenis van Japara zal in hoofdstuk VI besproken 
worden.

--- PAGE: 91 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.91) ---
DEMAK, VERVAL EN ONDERGANG 75 
Volgens alle Midden-Javaanse Babad-overleveringen is Sultan Trang­
gana van Demak opgevolgd door Susuhunan Prawata, die genoemd 
werd naar de berg (Prawata) niet ver van de oude hoofdstad, waar hij 
zich vestigde. Deze woonplaats, in gewilde afzondering, en de titel 
Susuhunan, die (in de afgekorte vorm Sunan) ook door de Heilige 
Mannen van de Islam, zoals Kali Jaga, gedragen werd, wijzen erop, 
dat deze vorst zijn gezag in de eerste plaats ontleende aan zijn geestelijke 
waardigheid van beschermer van de godsdienst. Een persoonlijke naam 
van de "Susuhunan van de Berg" schijnt niet bekend te zijn. In de oude 
Nederlandse vertaling van een Serat Kal).çla (bldz. 439) wordt van hem 
gezegd dat hij "volgens eijgen verkiezing Priai Moenkim ofte een Heilige 
Soesoehoenan van Prawata" geworden wu zijn.71 Het is zeer wel denk­
baar dat in en na het tijdperk van staatkundige onrust, aangebroken in 
Demak na de dood van de Sultan, het geestelijk gezag van een aanzien­
lijke afstammeling van het oude vorstenhuis het enige is geweest, dat 
een zekere mate van orde waarborgde. Men mag vermoeden dat de 
Susuhunan van Prawata steun zocht en vond bij de "vrome gemeente", 
die de heilige Moskee van Demak, gesticht en onderhouden door het 
Demakse vorstenhuis, tot middelpunt had. 
De plek waar de Susuhunan zich gevestigd heeft, Prawata, is bekend, 
en reeds in de 19de eeuw onderzocht door Nederlandse geleerden. 
Volgens één Serat Kal).çla (LOr cod. 6379, vol. 9) zou Prawata reeds 
door Sultan Tranggana gesticht zijn als lustoord. 72 
De stambomen, weergegeven in § 3-01, maken geen melding van Susu­
hunan Prawata. Vermoedelijk moet hij vereenzelvigd worden met de 
tweede zoon van Tranggana, die Pangéran Ratu (de Vorst) wordt 
genoemd. 
De bloedige strijd tussen de pretendenten, waar Mendez Pinto getuige 
van zegt te zijn geweest, verschijnt in de Midden-Javaanse Babad's in 
de gedaante van enige moorden. Volgens de Babad's en de Serat Kal).çla 
zou na de dood van Sultan Tranggana zijn broeder, pangéran Séda 
Lèpèn, vermoord zijn op last van Susuhunan Prawata. Dienaren van 
de oude pangéran doodden daarop de moordenaar van hun meester 
(Babad B.P. IV, 12, en Serat Kal).çla, LOr 6379-(9)). Séda Lèpèn, 
omgekomen in de rivier, is een posthume naam; de moord zou hebben 
plaats gehad bij een brug over een rivier. De reden waarom Susuhunan 
Prawata zijn oom zou hebben laten vermoorden wordt niet vermeld. 
Men zou kunnen veronderstellen dat de oom een mede-pretendent was 
naar de troon. 
In de boven weergegeven stambomen is Lèpèn (vermoedelijk een

--- PAGE: 92 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.92) ---
76 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
afkorting van Séda Lèpèn) een oudere broeder van pangéran Ratu 
(die vereenzelvigd mag worden met Susuhunan Prawata), niet zijn oom. 
Het is moeilijk uit te maken, welke voorstelling van zaken de juiste is. 
De Serat Kaf.lçIa (LOr 6379) noemt de vermoorde: pangéran Saba 
Kingking; hij zou de vader zijn geweest van arya Panangsang, die op 
zijn beurt wraak nam door een moord. 73 
Over de regering van Susuhunan Prawata bevatten de Javaanse 
Babad's in het geheel geen berichten. Er bestaat echter een Portugese 
brief van Manuel Pinto (een ander dan de bovengenoemde Fern. 
Mendez Pinto), gericht aan de aartsbisschop van Goa, geschreven 
7 december 1548 uit Malaka, waaruit blijkt dat hij, op de terugreis van 
Zuid-Celebes naar het Westen, op Java is geweest en daar een onder­
houd heeft gehad met de koning. Gezien de datum zou dit Susuhunan 
Prawata geweest kunnen zijn.74 
Manuel Pinto bericht onder meer, dat de koning van Java zich be­
ijverde om het gehele eiland tot de Islam te bekeren. De koning zou 
gezegd hebben, dat hij, indien hij hierin slaagde, een "segundo Turco" 
zou zijn, d.w.z. een tweede Sultan van Turkije, de gelijke van Suleiman I, 
de Prachtlievende (1520-1566). Hij dacht Malakka dan gemakkelijk 
ten onder te kunnen brengen, door de aanvoer van rijst uit Java af te 
snijden. Hij zou ook gezegd hebben erover te denken, om een expeditie 
naar Zuid-Celebes te zenden, om dat land te veroveren voor de Islam. 
Manuel Pinto trachtte hem dit plan uit het hoofd te praten, vrezende 
dat een Javaanse expeditie het werk van pater Vicente Viegas, die juist 
in die tijd in Zuid-Celebes het Christendom trachtte ingang te doen 
vinden, zou schaden. 
Uit Manuel Pinto's berichten kan men opmaken, dat de Javaanse 
vorst enigermate op de hoogte was van de staatkundige ontwikkelingen 
in Europa. In 1547 had Sultan Suleiman I de Turkse veroveringen in 
Hongarije geconsolideerd door een bestand te sluiten met Keizer 
Karel V; hij was een held van de Islam. Dr Crucq heeft aannemelijk 
trachten te maken (in een opstel in T.B.G. deel 78, 1936, p. 362), dat 
er aan het Demakse Hof in het midden van de 16de eeuw een Portugese 
renegaat uit Algarvië (het zuidelijkste deel van Portugal), bekend als 
Coje Geinal (d.i. waarschijnlijk Khoja Zainu 'l_c Abidïn), geleefd heeft, 
die kanonnen goot voor de koning. Het is zeer goed denkbaar dat deze 
man de kennis van het Demakse Hof omtrent Europa en de verspreiding 
van de Islam aanmerkelijk uitgebreid heeft. 75 
Vermoedelijk heeft de vierde Demakse vorst zichzelf beschouwd als 
de rechtmatige heerser over het Moslimse koninkrijk, en als beschermer

--- PAGE: 93 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.93) ---
DEMAK, VERVAL EN ONDERGANG 77 
van de Islam, terwijl de staatkundige macht in feite reeds in handen 
van anderen was overgegaan. De groei van het gezag der half-onaf­
hankelijke Moslimse vorsten in West-Java (Gerbon en Banten) en in 
Oost-Java (Surabaya en Gresik-Giri) is, zo mag men aannemen, in het 
midden van de 16de eeuw begonnen. Susuhunan Prawata schijnt daar 
weinig aan te hebben kunnen toe- of afdoen. De geschiedenis van de 
kleinere vorstendommen zal in de volgende hoofdstukken besproken 
worden. 
Over het einde van de regering van deze koning van Demak zijn er 
geen Portugese of andere Europese berichten bekend. De Midden­
Javaanse geschiedkundige overlevering van de Babad's en Verhalen­
boeken bevat, daarentegen, een romantisch verhaal over de gewelddadige 
dood van Susuhunan Prawata. Hij zou, samen met zijn echtgenote, op 
last of door zijn eigen neef, Arya Panangsang, vermoord zijn uit wraak 
voor de dood van Arya Panangsang's vader, die indertijd op last van 
Susuhunan Prawata vennoord zou zijn. Arya Panangsang was (vazal-) 
vorst van Jipang- Panolan (gelegen op vrij grote afstand ten Oosten 
van Demak). Hij zou ook de dood van de pangéran van Kali-Nyamat, 
een aangetrouwde verwant van de Demakse vorst, veroorzaakt hebben, 
en hij zou zelfs Jaka Tingkir, de latere Sultan van Pajang, naar het leven 
hebben gestaan. De weduwe van de vermoorde pangéran van Kali­
Nyamat, de later welbekende Ratu Kali-Nyamat, zou door haar energiek 
optreden Jaka Tingkir ertoe gekregen hebben om met zijn Pajangse 
krijgslieden de strijd aan te binden met Arya Panangsang van Jipang. 
Jipang werd verslagen en Arya Panangsang sneuvelde. Dit zou het einde 
zijn geweest van de Jipangse tak van het Demakse vorstenhuis, en het 
begin van de hegemonie van Pajang, het eerste binnenlandse vorstendom 
in Midden-Java ten-Zuiden dat sinds vele eeuwen tot staatkundige groot­
heid zou komen. De 17de en 18de eeuwse Midden-Javaanse geschied­
schrijvers hebben Pajang als een voorloper van Mataram beschouwd. 
De geschiedenis van Japara-Kali-Nyamat, die van Jipang-Panolan en die 
van Pajang zullen in de hoofdstukken VI, IX en XIX afzonderlijk 
besproken worden (zie ook noot 73). 
Het is een opmerkelijk feit, dat de op West-Javaanse teksten be­
rustende stambomen, die boven (in § 3-01) weergegeven zijn, geen 
duidelijke bevestiging bevatten van de Babad-verhalen. In de stam­
bomen komt één pangéran Jipang voor, die een jongere broeder zou 
zijn geweest van de pangéran Ratu, welke vereenzelvigd mag worden 
met de Susuhunan Prawata van de Midden-Javaanse Babad-overleve­
ring. De naam Arya Panangsang ontbreekt. Deze feiten manen tot

--- PAGE: 94 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.94) ---
78 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
voorzichtigheid, voordat men de romantische voorstelling van zaken van 
de Babad's als historische waarheid aanvaardt. 
Volgens een Midden-Javaanse Babad (uitg. Balé Pustaka, deel IV, 
bldz. 43, d.i. de Grote Babad van Yasa Dipura) zouden zowel Susuhunan 
Prawata als zijn vijand Arya Panangsang in A.D. 1549 (A.J. 1471) het 
leven verloren hebben. Dit jaar 1549 als datering van de dood van de 
vierde en laatste onafhankelijke vorst van Demak Susuhunan Prawata 
lijkt niet ongeloofwaardig, omdat twee jaar later de vorstin van Japara, 
Ratu Kali-Nyamat, met haar schepen aan een belangrijke expeditie tegen 
Malaka deelnam. Dit blijkt uit Portugese berichten. Het is aannemelijk 
dat zij zich toen in haar stad Japara veilig gevoelde, doordat de overwin­
ning van haar binnenlandse bondgenoot de Sultan van Pajang een eind 
had gemaakt aan de Demakse troebelen in haar onmiddellijke nabijheid. 
De korte regering, van 1546 tot 1549, van Susuhunan Prawata van 
Demak was een anticlimax ten opzichte van de roemrijke jaren van zijn 
voorganger Sultan Tranggana, die als Moslims koning gezag had uit­
geoefend over een groot gedeelte van Java. Het verval van de staat­
kundige macht van Demak na 1546 schijnt het religieuze aanzien van 
de heilige moskee en van het Sultans-geslacht niet al te veel kwaad te 
hebben gedaan. De moskee is in de volgende eeuwen steeds een middel­
punt voor de vromen in Midden-Java gebleven, en afstammelingen van 
de Demakse koningen zijn aan de hoven van andere Javaanse vorsten 
nog lang met eerbied en ontzag bejegend. Portugezen, die zulk een 
Demakse prins in ballingschap aan het Bantense Hof ontmoetten, 
meenden hem als een vertegenwoordiger van het geslacht van de 
"Keizers" van Java te moeten begroeten. De titel Susuhunan en het 
verblijf op een "berg" (Prawata) van de laatste onafhankelijke vorst 
zijn te beschouwen als aanwijzingen, dat in zijn tijd reeds het religieuze 
aanzien van Demak van meer belang was dan de staatkundige macht. 76 
Het is waarschijnlijk dat in het midden van de 16de eeuw de zee­
handel zich reeds grotendeels verplaatst had van Demak naar Japara, 
omdat de ondiepe zeearm die de toegang tot Demak vormde dichtslibde. 
Japara is in de tweede helft van de 16de eeuwen in de 17de eeuw de 
belangrijkste havenplaats van Midden-Java geweest. 
§ 3-03. De ondergang van de staatkundige macht van Demak. Bij 
gebrek aan berichten inz. Portugese of andere Europese geschriften, 
die betrokken kunnen worden op het tijdperk na de dood van Susuhunan 
Prawata in 1549, berusten de volgende mededelingen geheel op de 
Midden-Javaanse geschiedkundige overlevering. De overwinning van

--- PAGE: 95 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.95) ---
DEMAK, VERVAL EN ONDERGANG 79 
de (vazal-)vorst van Pajang, Jaka Tingkir, op de (vazal-)vorst van 
Jipang, Arya Panangsang, de moordenaar van de laatste vorst van 
Demak, zou volgens de Babad's de heerser van Pajang met één slag 
oppermachtig in Midden-Java hebben gemaakt. Hij zou zijn eigen 
vorstelijk verblijf in het binnenland van Midden-Java ten-Zuiden tot 
Hofstad van een binnenlands Javaans koninkrijk hebben gemaakt. De 
heersers der oudere vorstendommen in de Noordelijke kust-distrikten, 
de Pasisir, van Middcn- en Oost-Java zouden hem spoedig als oppervorst 
hebben erkend. De oude hoofdstad Demak zou een provinciale hoofd­
plaats, bestuurd door een aan de koning van Pajang onderhorige macht­
hebber geworden zijn.77 Dit zou zo zijn gebleven, ook toen aan het eind 
van de 16dc eeuw de staatkundige macht in het binnenland overging 
van Pajang naar Mataram. 
Evenwel, deze voorstelling van zaken schijnt simplistisch te zijn. De 
Midden-Javaanse Babad-schrijvers van de 17de en 18de eeuw waren 
geneigd de macht van de vorsten van de binnenlandse koninkrijken 
Pajang en Mataram te vergroten ten koste van hun voorgangers, de 
Pasisir vorstendommen. Het is een feit dat de vorstin van Kali Nyamat­
Japara een aanzienlijke macht bezat in de landstreken langs de Noord­
kust ten-Westen, tot in Banten, tot ver in de tweede helft van de 
16de eeuw. Dit is geboekstaafd in Cerbonse en Bantense Babads (zie 
hoofdstukken VII en VIII). 
Bovendien is er een mededeling van de Portugese historieschrijver 
de Couto (deel VIII, hoofdstuk 21), die zegt dat in 1564 de krijgshaftige 
koning van Atjeh, cAlä' ad-Din Shah, voor een van zijn expedities tegen 
het Portugese Malaka, door middel van gezanten hulp van "0 Rey de 
Dama, Imperador do Jaoa" heeft laten vragen. Volgens de Couto zou 
deze vorst van Demak echter hebben geweigerd, omdat hij de Atjehse 
vorst de overwinning op de Portugezen niet gunde. Hij was bang dat 
Atjeh dan te machtig zou worden, en ook Java onder zijn invloed zou 
willen brengen. De Atjehse gezanten werden zelfs gedood in Demak, 
hetgeen de mogelijkheid van een verbond natuurlijk uitsloot. Deze ge­
beurtenis kwam de Portugezen voor als een ingrijpen des Hemels ("obra 
Divina"); vandaar dat de Couto er uitvoerig melding van maakt. 
Er is geen reden om aan te nemen, dat de Couto Demak met Japara 
verwisselt, want Japara vermeldt hij ook meermalen. In 1564, ver­
moedelijk vijftien jaar na de dood van Susuhunan Prawata, schijnt er 
dus in Demak nog een "keizer" geweest te zijn, wiens gezag groot genoeg 
was (of leek), om de machtige vorst van Atjeh op de gedachte te 
brengen hem een verbond voor te stellen. Wie deze "keizer" geweest is,

--- PAGE: 96 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.96) ---
80 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
is niet op te maken uit de Javaanse Babad's. Men zou zich kunnen 
voorstellen, dat hij een "geestelijk heer" is geweest, een afstammeling 
van het roemruchte Demakse vorstenhuis, wiens gezag meer berustte 
op zijn traditionele waardigheid van beschermer van de Islam en 
"regelaar van de godsdienst" (panata 'gama) dan op staatkundige 
macht. 78 De macht in de Pasisir was in het derde kwart van de 16de 
eeuw in handen van de Ratu Kali Nyamat van Japara. Zij heeft haar 
moederlijke zorgen uitgestrekt over haar neven, de zoons van haar in 
Demak vermoorde broeders. 
In de in het bovenstaande (§ 3-01) opgenomen stambomen van het 
Demakse vorstenhuis wordt een pangéran Kadiri vermeld als zoon van 
pangéran Lèpèn. Deze pangéran Kadiri, ook wel pangéran Pangiri 
genoemd, schijnt volgens sommige Babad's na de dood van Susuhunan 
Prawata nog enig gezag in Demak te hebben uitgeoefend. Het is denk­
baar dat hij de "keizer" is geweest van het bericht van de Couto. Hij 
zou dus een neef, oom-tante-zegger, geweest zijn van Susuhunan Prawata, 
en van de Ratu Kali Nyamat van Japara, en (volgens de Mataramse 
traditie) ook van de Sultan van Pajang. 
Tenslote is een andere Babad-mededeling, die betrekking heeft op de 
opvolging van de in 1587 overleden Sultan van Pajang, misschien ook 
met deze laatste vorst van Demak in verband te brengen. Het verhaal 
luidt, dat in de periode van verwarring na de dood van de Sultan, de 
vorst van Demak ook, met enig krijgsvolk (waaronder slaven: batur 
tutukon, Balinezen, Buginezen en Makasaren) in Pajang zou zijn ver­
schenen, met de bedoeling om zijn aanspraken op de opperheerschappij 
te laten gelden. Zijn krijgsvolk zou echter spoedig verstrooid zijn door de 
gewapende volgelingen van de Mataramse vorst. Deze, de panembahan 
Sénapati, met wien een andere pretendent, pangéran Benawa, zich had 
verbonden, zou de hoog-aanzienlijke eerwaarde Heer van Demak met 
consideratie hebben behandeld. Hij zou de (vermoedelijk bejaarde) 
vorst onder geleide in een draagstoel, slechts de handen gebonden met 
een zijden doek (cit:Içlé), naar Demak hebben laten terugbrengen. In de 
Mataramse Babad (proza ed. Meinsma, 1874, bldz. 170 e.v.) wordt deze 
vorst slechts adipati Demak genoemd. Hij zou een van de oudste dochters 
van de Sultan van Pajang tot vrouw hebben gehad (zie ook § 19-07 en 
noot 330). 
Indien deze mededeling op waarheid berust mag men er uit opmaken, 
dat in 1587 de staatkundige macht van de vorst van Demak zozeer te 
verwaarlozen was, dat een politieke tegenstander zich kon veroorloven 
grootmoedig te zijn. En bovendien, dat de Demakse vorst ook in het

--- PAGE: 97 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.97) ---
DEMAK, VERVAL EN ONDERGANG 81 
binnenland van Midden-Java religieus ontzag inboezemde bij Javanen, 
wier vaders of grootvaders vermoedelijk pas 50 of 75 jaar tevoren tot 
de Islam waren bekeerd (door de bekeringsijver van Sunan Tembayat). 
Het is niet bekend wat de naam pangéran Ka<;l.iri of Pangiri, die deze 
laatste regerende vorst uit het Demakse Huis volgens de West-Javaanse 
overlevering gedragen zou hebben, betekent. Het lijkt niet zeer waar­
schijnlijk dat hij iets te maken heeft gehad met het oude landschap 
Ka<;l.iri aan de Brantas in Oost-Java. Of het moest zijn, dat in de 
nadagen van het Demakse Sultanaat het reeds de gewoonte werd, 
prinsen van den bloede titel namen te geven die een aanspraak op een 
verre landstreek inhielden, zoals aan het Mataramse Hof gebruikelijk 
werd (pangéran Puger, pangéran Singasari), niet werkelijk gezag over 
die landstreek (zie ook noot 334). 
Volgens een Javaanse jaartallenlijst, die verwerkt is door Raffles in 
zijn "History of Java", zouden in 1588, na de "destruction of Demak", 
de hoofden en het volk in schepen over zee zijn vertrokken. Indien deze 
mededeling op waarheid berust, zou de zoon van pangéran KacJiri/ 
Pangiri met zijn volgelingen, beducht voor de groeiende macht van de 
Mataramse vorst (die niet verwant aan hem was zoals de overleden 
Sultan van Pajang), de wijk hebben genomen. Volgens de bovenge­
noemde stambomen van het Demakse vorstenhuis zou pangéran KacJiri 
tot zoon hebben gehad een pangéran Mas, die ook pangéran Juru(h) 
wordt genoemd. Deze Demakse prins hebben Nederlandse kooplieden, 
die in 1596 Banten aandeden ("Eerste Schipvaert", de Groot, bldz. 
429-'30), daar ontmoet. Zij vernamen dat zijn vader over geheel Java 
geregeerd had, maar wegens tyrannie door zijn vazallen afgezet was 
(zie "Sénapati", bldz. 98). De zoon, door de oorlog verarmd, zou zich 
eerst naar het Portugese Malaka hebben begeven. In 1596 was hij naar 
Banten gekomen, waar hij door zijn verwant, de Bantense vorst, met 
onderscheiding ontvangen werd. Zijn aanspraken op de heerschappij in 
Demak werden in principe erkend, en hij ontving de eerbewijzen be­
horende bij zijn hoge geboorte. Hij woonde in Banten in een behuizing 
buiten de stad. Hij zou ook een tijdlang vertoefd hebben in Jakarta 
(dat destijds onderhorig was aan de vorst van Banten). 
Het is niet onwaarschijnlijk, dat het door de Nederlanders opgevangen 
verhaal over een verblijf van de Demakse pretendent in Malaka waar­
heid bevat. In 1587 veroverde Paulo de Lima, de "Portugese Hercules", 
de stad Johor. Deze overwinning van de Portugezen maakte in het 
Westen van de Archipel een grote indruk. De Sultan van Atjeh bood 
een vredesverdrag aan, en nog in 1587 verscheen er een Javaans gezant-

--- PAGE: 98 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.98) ---
82 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
schap in Malaka (de Couto, X, ii bldz. 624-'27). Tengevolge van een 
misverstand ontstonden er moeilijkheden, maar de verhouding met de 
Javanen bleef goed, en de Javaanse handelaren bleven op Malaka varen. 
Het is denkbaar dat de Demakse pretendent zonder land in 1588 heeft 
gedacht, hulp tegen de uit het binnenland van Midden-Java opdringende 
Mataramse macht te kunnen krijgen van Malaka, een stad van zeevaar­
ders, wier aanvoerder kort geleden een grote overwinning had behaald. 
Intussen, in Portugese geschriften is over contact tussen gouverneur 
de Lima en de Demakse pretendent geen bericht gevonden. 
Een mededeling van de Engelse posthouder in Banten, Scott, heeft 
betrekking op het einde van de Demakse pretendent. Scott vermeldt in 
1604 vernomen te hebben, dat pangéran Mas, overzee van Banten naar 
een andere plaats aan de Noordkust varende, onderweg door een van 
zijn zonen vermoord zou zijn. Hij zou begraven zijn op de Bantense 
begraafplaats "Palanangka" (ten rechte Pangkalan Tangka). Deze ge­
beurtenis wordt ook vermeld in de grote Sajarah Banten (bldz. 150), 
en in de Hikayat Hasanudin (bldz. 251-'52). Naar zijn laatste rustplaats 
in vreemde aarde werd de Demakse pretendent later in Banten Sultan 
Pangkalan Tangka genoemd. 
Uit een zinsnede in de "Eerste Schipvaert" (I, bldz. 103) kan men 
opmaken, dat in 1596 het oude vorstenhuis in Demak nog aanhang had. 
Er is daar sprake van "Dauma, waer den Keyser" (dat is pangéran Mas, 
bij de Nederlanders bekend uit Banten) "noch voor Coning ghekent 
wordt". Van 1602-'4 heeft er, volgens Midden-Javaanse Babad's, een 
opstand plaats gevonden in Demak tegen het Mataramse gezag. Het is 
zeer goed mogelijk dat de Demakse pretendent in 1604 of daaromtrent 
van plan is geweest, zich over zee van Banten naar Demak te begeven, 
om zich aan het hoofd te stellen van zijn aanhangers. Wat de reden is 
geweest waarom hij vermoord werd, zal wel altijd onbekend blijven. 
De boven aangehaalde stambomen van het Demakse vorstenhuis ver­
melden, behalve de twee zonen van de pretendent pangéran Mas/ 
pangéran Juru(h), nog verscheidene andere, jongere, familieleden. Van 
hen is verder niets bekend. Vermoedelijk zijn zij in Banten blijven leven 
op kosten van hun verwanten, de leden van het Bantense vorstenhuis. 
Tot de afstammelingen en aanverwanten van het Demakse vorsten­
geslacht, die buiten hun vaderland een belangrijke plaats in de staat­
kundige verwikkelingen van de 16de eeuw hebben ingenomen behoren, 
behalve de reeds vermelde vorsten van Japara, Cerbon en Banten, en 
de vorst van Pajang, ook de Heren van Jipang-Panolan. Men herinnert 
zich, dat Arya Panangsang van Jipang volgens de Javaanse overlevering

--- PAGE: 99 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.99) ---
DEMAK, VERVAL EN ONDERGANG 83 
een fatale rol heeft gespeeld in het drama van de familiernoord In 
Demak in het midden van de 16de eeuw. De heersers van Jipang blijken 
verwant te zijn geweest aan die van Matahun, een gewest dat, evenals 
Pajang en Mataram, behoord heeft tot de "kroonlanden" van het oude 
"heidense" koningshuis van Majapahit. In Palembang hebben waar­
schijnlijk afstammelingen of volgelingen van het Huis van Jipang in de 
16de en de 17de eeuw de troon bezet. In de hierna volgende hoofd­
stukken zal aan de geschiedenis van elk dezer gewesten afzonderlijk 
aandacht worden besteed. 
§ 3-04. Demak onder het gezag van de vorsten van Afataram. Nadat 
Panembahan Senapati omstreeks 1588 de macht in Midden-Java ten­
Zuiden in handen had gekregen (zie hierna, § 20-04) heeft hij de 
vorsten van Pati, Demak en Grobogan als vazallen (sampun karèh) 
beschouwd. Zij kregen in 1589 bevel om met hem en zijn Mataramse 
krijgslieden mede op te trekken naar Oost-Java, om de Oost-Javaanse 
vorsten tot onderwerping te brengen (Babad Meinsma, 1874, bldz. 182). 
Deze toeleg van de Mataramse vorst is mislukt, grotendeels, naar het 
schijnt, ten gevolge van het ingrijpen van de Sunan van Giri. De 
panembahan zag zich genoodzaakt onverrichterzake naar Mataram terug 
te keren. 
Waarschijnlijk zijn de heersers over Demak, Pat i en Grobogan die 
zich in 1589 (volgens de Babad) als gehoorzame vazallen van de Mata­
ramse vorst gedroegen, dezelfde personen geweest die de oude, in 1587 
overleden Sultan van Pajang als opperheer hadden erkend. Pangéran 
Kaçliri van Demak zou dus na zijn vernedering in Pajang nog enige tijd 
het bewind over zijn stamland in handen hebben weten te houden. Hoe 
en wanneer precies er een eind aan zijn regering (die misschien slechts 
een schijn-regering was) gekomen is, staat niet vast (zie "Senapati" , 
1954, bldz. 98). 
In 1591 moet Panembahan Sénapati van Mataram begonnen zijn met 
een poging om zijn gezag uit te breiden over K a çl i r i, door zich te 
mengen in een twist tussen pretendenten naar de opengevallen troon 
in dat oude vorstendom. Een der pretendenten, die de Sénapati van 
Kadiri wordt genoemd, had zich tot Mataram gewend om steun, en de 
panembahan zou hem (volgens Babad Meinsma, 1874, bldz. 199) een 
aanzienlijk gezelschap heren met gewapende volgelingen tegemoet 
hebben gezonden om hem bij te staan. Dit gezelschap zou onder nomi­
nale leiding hebben gestaan van pangéran Wira Menggala, een van 
's-vorsten oudste zoons (zijn moeder stamde uit het geslacht van

--- PAGE: 100 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.100) ---
84 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
Kajoran, en hij was een volle broeder van de pangéran adipati Jaya 
Raga die later bupati van Panaraga zou worden, volgens de "Sajarah 
Dalem", 1902, bldz. 121). De bupati's van Pajang, Demak en Jagaraga 
(in het gewest Madyun) moesten zich, met hun volgelingen, ook bij 
deze expeditie aansluiten. Het succes van de krijgstocht bestond slechts 
daaruit, dat de Sénapati van Ka<;liri met zijn familie en gevolg mee 
terug naar Mataram kwam (waar hij spoedig een belangrijke plaats 
aan het Hof ging innemen) ; maar Ka<,liri werd niet veroverd. De Regent 
van Demak, in dit verhaal vermeld naast andere bupati's als onder­
geschikte van een Mataramse prins die voor het eerst moest trachten 
krijgsroem te behalen, kan moeilijk vereenzelvigd worden met pangéran 
Ka<,liri, de afstammeling uit het Demakse "keizers-geslacht". Het is 
waarschijnlijk dat de rol van het oude Huis van Demak op het toneel 
van de Midden-Javaanse geschiedenis omstreeks 1590 geheel uitgespeeld 
was, en dat het gewest sindsdien onder het bewind van een door de 
vorst van Mataram aangewezen bupati heeft gestaan. 
Vermoedelijk hebben de mannen van Demak toch reeds in 1595 de 
partij gekozen van de Oost-Javaanse vorsten, die een veldtocht waren 
begonnen tegen het nauwelijks geconsolideerde Mataramse koninkrijk. 
De aanval werd afgeslagen, maar de Mataramse aanvoerder, de over­
gelopen Sénapati van Kadiri, sneuvelde in de slag bij Uter. Na afloop 
heeft de panembahan een zekere ki mas Sar i (van Wirasari, zie § 2-12, 
een der eerste veroveringen van Sultan Trenggana, in 1528?) tot adipati 
van Demak gemaakt (Babad Meinsma, 1874, bldz. 202), blijkbaar 
omdat de vorige gezaghebber niet voldaan had, of onbetrouwbaar was 
gebleken (zie "Sénapati", bldz. 122). 
Panembahan Sénapati's zoon en opvolger, die later Séda-ing-Krapyak 
genoemd zou worden, heeft in 1601 zijn oudste halfbroeder, pangéran 
P u ge r, tot adipati van Demak benoemd (Babad Meinsma, bldz. 202) .79 
Pangéran Puger wilde zich niet schikken onder het gezag van zijn 
jongere halfbroeder. In Demak zou hij onder invloed van de Heren van 
Get:t<,ling en Panjer (vermoedelijk mannen uit Oost-Java herkomstig) 
zich gewapend hebben om een inval in Mataram te doen. Waarschijnlijk 
heeft pangéran Mas omstreeks 1604 vanuit Banten van deze anti­
Mataramse beweging in Demak gebruik willen maken, om weer vaste 
voet in zijn Midden-Javaanse stamland te krijgen. Pangéran Puger werd 
echter bij Tambak Uwos door de Mataramse krijgslieden onder bevel 
van de koning persoonlijk verslagen en gevangen genomen. Als straf 
wees de koning hem met zijn familie, maar zonder volgelingen, Kudus 
als woonplaats aan (mernahaké ing Kudus). Het gezag in Demak droeg

--- PAGE: 101 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.101) ---
DEMAK, VERVAL EN ONDERGANG 85 
de koning op aan een verdienstelijk krijgsman (lurah gafijur, een hoofd­
man der piekeniers ), ki Gada Mestaka, die met de naam tumenggung 
Endra Nata Regent (bupati) van Demak werd. 
Ook deze tumenggung Endra Nata I van Demak schijnt zich in later 
jaren niet te hebben kunnen onttrekken aan de invloed van de traditio­
nele Pasisir politiek, die de belangen van het binnenlandse Mataram 
doorkruiste. In 1627 moet hij betrokken zijn geweest in de strijd van 
de heerser van Pati, Pragola Il, tegen Sultan Agung. Hij zou als 
een verrader op last van de Sultan gekrist zijn ("Sultan Agung", bldz. 
138-141). 
Na hem is er nog een tumenggung Endra Nata II Regent van Demak 
geweest. Deze moet een trouw volgeling geweest zijn van Susuhunan 
Mangku Rat II van Kartasura, die in het laatste kwart van de 17de 
eeuw over Midden-Java heerste. In 1678 wordt een tumenggung Sura 
Nata van Demak vermeld (zie § 2-16). 
Als zeehaven schijnt de stad Demak reeds aan het eind van de 16de 
eeuw onbetekenend geworden te zijn. Als producent van rijst en andere 
landbouwproducten heeft het gewest Demak in de ekonomie van het 
rijk der Mataramse vorsten nog lang een belangrijke plaats ingenomen. 
De eerbied voor de moskee en de graven van Kadi Langu heeft in vele 
streken van Java tot in de 19de eeuw de verering der oud-gelovige 
Moslims voor Demak als een heilig land van de Islam in stand gehouden. 
Vooral daardoor is de naam van Demak in de Javaanse geschiedenis, 
naast die van Majapahit, onvergetelijk gebleven.

--- PAGE: 102 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.102) ---
HOOFDSTUK IV 
GESCHIEDENIS 
VAN DE KLEINERE VORSTENDOMMEN 
IN DE NOORDKUST DISTRIKTEN VAN MIDDEN-JAVA 
IN DE 16DE EEUW: PA'p EN JUWANA 
§ 4-01. Oude berichten over Pati en Juwana, legende en historie. Het 
landschap waarvan deze plaatsen de hoofdplaatsen zijn is gelegen aan 
de Oostelijke uitmonding van de oude zee-engte, die eertijds het Murya­
gebergte heeft gescheiden van Java. Demak en Japara liggen aan de 
Westelijke uitmonding van dat water. Misschien is de verhouding tussen 
de twee zeehavenplaatsen Japara en Juwana enerzijds, en de twee meer 
binnenlands gelegen vorstelijke residenties Demak en Pati anderzijds, te 
vergelijken geweest. Alleen schijnt J uwana (of de havenplaats in dat 
landschap die Tomé Pires Cajongam noemde) reeds in de 16de eeuw 
minder belangrijk te zijn geworden voor de zeehandel, in tegenstelling 
tot Japara, dat over een goede rede beschikte. 
Japara en Juwana worden tezamen genoemd als behorende tot het 
gebied van Sa1).çlang Garba, de mythische "koning der kooplieden", die 
door zijn jongste broeder Qangçlang Ge1).çlis, de "koning van de mannen 
van de religie", die heerste in Koripan en Janggala (in de Brantas delta), 
overwonnen zou zijn, en wel met hulp der Chinezen. 80 Deze Javaanse 
overlevering is van enige waarde omdat eruit blijkt, dat in de oude tijd 
Juwana evenals Japara werd beschouwd als een havenplaats. 
Juwana's rede zou aangedaan zijn door Sahid, die later Sunan Kali 
Jaga zou worden, op zijn zeereis van Pulo Pinang naar Demak. Hij zou 
echter van Juwana niet doorgereisd zijn naar de hoofdstad; in plaats 
daarvan zou hij eerst in Cerbon aan wal zijn gegaan. 81 Ook in dit 
legendarische verhaal kan men een aanwijzing vinden dat Juwana 
beschouwd is als een havenplaats van enig belang. 
Vermelding verdient hier de eigenaardigheid, dat in Juwana de 
Javaanse vijf-daagse zogenaamde pasar-week (Legi-Pahing-Pon-Wagé­
Kliwon) niet in gebruik zou zijn. Dit werd in de 20ste eeuw vastgesteld. 82

--- PAGE: 103 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.103) ---
PATI EN JUWANA 87 
Deze afwijking van het in Midden-Java algemeen voorkomende stelsel 
van de vijf-daagse week (dat in verband staat met oud-inheemse 
kosmisch-mythologische ideeën) te willen verklaren uit de zeer oude 
geschiedenis van Pati en Juwana lijkt intussen voorbarig. s3 
§ 4-02. Pa!i en Juwana in het begin van de 16de eeuw. Tomé Pires' 
bericht over Cajongam. Het is niet te verwonderen dat er tussen de twee 
paren Demak-Japara en Pati-Juwana in het verleden naijver en strijd is 
geweest. Vermoedelijk ging het in de eerste plaats om ieders aandeel in 
de handel, in het bijzonder in de afvoer van rijst uit het binnenland, 
die verkocht werd aan vreemdelingen die de havens aandeden. 
In de Midden- en Oost-Javaanse geschiedkundige overlevering komen 
berichten voor over een kortstondige bloeitijd van het vorstendom Pati 
in het begin van de 16de eeuw. Boven (§ 2-11) is reeds vermeld, dat de 
pas tot de Islam bekeerde vorst van Pas i r, in het binnenland, op 
de grens met de Sunda-landen, die een belangrijke plaats zou hebben 
ingenomen aan het hof van Trenggana, de derde vorst van Demak, 
een prinses van Pat i tot vrouw zou hebben gekregen, vermoedelijk 
nadat de heerser van deze plaats zich had onderworpen aan de Moslimse 
koning van Demak. Volgens een Midden-Javaanse jaartallenlijst, de 
Babad Sengkala ning Momana, zou in Pati in A.J. 1433 (d.i. 1511 A.D.) 
een "bupati" K a y u Bra I i t aangesteld zijn (door wien, blijkt niet). 
Volgens een andere, vergelijkbare, jaartallenlijst (die verwerkt is in 
Raffles' "Chronological Tabie"), zou deze dipati Kayu Bralit in 1518 
omgekomen zijn in de oorlog, die in dat jaar gevoerd werd tegen Pati 
(door wien, blijkt wederom niet). Hiermede zou er, volgens deze tekst, 
een eind zijn gekomen aan de periode van bloei van het vorstendom Patio 
De Portugese reiziger Tomé Pires, die in 1513 Java's Noordkust 
bezocht, vermeldt dat het gebied van C a jon g a m of C a jon g a 
verwoest was door de krijgsoverste van de "heidense" koning van Maja­
pahit. Volgens Pires was deze krijgsman bekend onder de titel-naam 
Gusté Paté. Na de ondergang van Ca jon ga m zou het gebied ver­
deeld zijn tussen de naburen Rem ban g en T u ban; ook Pat é 
R 0 din van Demak zou zich een deel hebben toegeëigend. 
Helaas is C a jon g a m niet met zekerheid te localiseren. De naam 
komt op oude Portugese kaarten voor, en het is aannemelijk, dat de 
plaats ongeveer lag waar nu Juwana ligt.Si Pires' mededeling over de 
nabuurschap van Rembang en Tuban (die oostelijker liggen) is hier­
mede echter niet in overeenstemming. Het is denkbaar dat er in Pires' 
tekst een fout is gemaakt.

--- PAGE: 104 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.104) ---
88 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
Op grond van deze korte en onvolledige berichten, in verbinding 
gebracht met de jaartallen van de Javaanse jaartallen-lijsten, is het wel 
aannemelijk, dat het koninkrijk Demak in de eerste decade van de 
16de eeuw in conflict is geweest met de vorsten van PaF (en Juwana?), 
die de oostzijde van de oude waterweg ten zuiden van het Murya 
gebergte beheersten. Aannemende, dat Pires' mededeling over de krijgs­
tocht van "heidense" Majapahitse Javanen naar eaj 0 n g a m op 
waarheid berust, zou men kunnen veronderstellen, dat dit een (laatste) 
poging is geweest om het gezag van de "heidense" opperkoning in het 
Noord-Westen van het rijk te handhaven. 
§ 4-03. Geschiedenis van Pati in de tweede helft van de 16de eeuw. 
Verhouding tot Mataram, legende en historie. In de Midden-Javaanse 
geschiedkundige overlevering nemen de Heren van Pati een vrij belang­
rijke plaats in. Zij hebben in de 16de en 17de eeuwen het oppergezag 
van de vorsten van Demak, Pajang en Mataram moeten erkennen, maar 
de ekonomisch en strategisch vrij sterke positie van hun gebied schijnt 
hen in staat gesteld te hebben, om bij tijden staatkundige invloed uit te 
oefenen tot in Midden-Java ten-Zuiden. Pati en Juwana kunnen be­
schouwd worden als overgangs-gebieden tussen het oude vorstendom 
Lasem, een der "kroonlanden" van het 14de eeuwse "heidense" Maja­
pahitse koninkrijk, en de landschappen in Midden-Java waar in de 15de 
en 16de eeuw half-, later geheel zelfstandige Moslimse vorstendommen 
tot ontwikkeling kwamen. 
Volgens de Mataramse geschiedkundige overlevering zouden er in de 
laatste helft van de 15de en de eerste helft van de 16de eeuw in de 
later Grobogan en Sokawati genoemde landschappen, en daaromtrent, 
verscheidene met elkaar verwante geslachten van plaatselijke Heren 
geleefd hebben, uit wier midden de vorstelijke families van Pati en 
Mataram zich opwerkten. Zoals te verwachten is, schenkt de Mataramse 
overlevering vooral aandacht aan de vermeende afstamming van de 
eerste Heer van Mataram, ki gec.ié P a man a h a n, die een kleinzoon 
zou zijn geweest van een legendarische Heer van S é s é I a. Séséla be­
hoort tot de oude plaatsen in het landschap Grobogan. De eerste vorst 
van Pati, ki Pan j a w i geheten in de Mataramse overlevering, zou 
een wapenbroeder geweest zijn van ki gec.ié Pamanahan. Hij zou behoord 
hebben tot het geslacht van de Heren van T a r u b, die zouden af­
stammen van een "heidense" koning van Majapahit en een vrouw uit 
Wal?-c.ian, overzee. Ki Panjawi, Ki Pamanahan en de latere Sultan van 
P a jan g zouden, volgens de Mataramse overlevering, alle drie in hun

--- PAGE: 105 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.105) ---
PATI EN ]UWANA 89 
jeugd gediend hebben in het corps Tamtama aan het Hof van De mak. 
Opname in dit militaire corps schijnt beschouwd te zijn als een onder­
scheiding, voorbehouden aan jongelieden behorende tot de stand der 
landelijke Heren. 
Volgens de overlevering van het Mataramse vorstenhuis zouden alle 
drie de jonge mannen ten behoeve van de rechtmatige troonopvolger 
in het koninkrijk Demak gestreden hebben tegen de frondérende Arya 
Panangsang van Jipang, en ten gevolge van het verval van het Demakse 
koningshuis zouden zij de gelegenheid gekregen hebben om zich zelf­
standig te maken, ieder in een eigen gebied. Ki Panjawi zou zich dus 
in het midden van de 16de eeuw tot vorst van Pa~i hebben opgewerkt. 85 
Aangenomen, dat er aan deze overleveringen betrouwbare herinne­
ringen aan familie-verhoudingen ten grondslag liggen, is het opmerkens­
waardig, dat juist Ki Panjawi zich in Pati kon vestigen. Dit is het gebied 
nabij de landschappen Grobogan en Sukawati, waar zijn geslacht en ook 
dat van Ki Pamanahan hun oorsprong zouden hebben gehad, en niet 
ver van Jipang, het vorstendom van Arya Panangsang, de frondérende 
telg van het Demakse koningshuis. Vermoedelijk is in het midden van 
de 16de eeuw het gebied van Pat i (met Juwana), ofschoon ekonomisch 
niet zo welvarend (meer) als Demak (met Japara), toch nog een belang­
rijk en goed ontwikkeld vorstendom geweest, dat betrekkingen onderhield 
met de heersers in de Oostelijker gelegen landschappen langs Java's 
Noordkust tot aan Surabaya. 86 Mataram daarentegen, in het afgelegen 
binnenland, waar Ki Pamanahan zich vestigde, is volgens de overlevering 
in het midden van de 16de eeuw nog slechts een gebied in opkomst 
geweest. Toen Ki Pamanahan's achterkleinzoon Sultan Agung van 
Mataram in de eerste helft van de 17de eeuw tot macht en grootheid 
was gekomen, is de afkomst van het geslacht verfraaid en verguld. Men 
kan echter vermoeden, dat in de 16de eeuw de familie van Ki Panjawi 
van Pati hoger in aanzien heeft gestaan, en over meer connecties met 
andere belangrijke geslachten heeft beschikt, dan Ki Pamanahan in het 
verre, binnenlandse Mataram. 
In de tweede helft van de 16de eeuw heeft de Sultan van Pajang 
gedurende enige decenniën de hegemonie in Midden-Java bezeten. 
Volgens de overlevering hebben de Heren van Pa~i en Mataram, die 
evenals hij in het corps Tamtama in Demak zouden hebben gediend, 
zijn suzereiniteit erkend. Tussen de Sultan van Pajang en Ki Pamanahan 
van Mataram zou er vrij wat wrijving zijn geweest; ten aanzien van 
Ki Panjawi van Pati vermeldt de overlevering echter geen onaangename 
verhouding met zijn opperheer.

--- PAGE: 106 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.106) ---
90 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
Het bericht over het huwelijk van Ki Pamanahan's zoon, de latere 
panembahan Sénapati van Mataram, met een dochter van Ki Panjawi 
van Pati, is in het licht van de andere overleveringen geloofwaardig. 
Deze prinses van Pat i zou de moeder van de latere Susuhunan Séda­
ing-Krapyak, en de grootmoeder van Sultan Agung van Mataram zijn 
geworden. 
De opvolger van Ki Panjawi, die in het laatste kwart van de 16de 
eeuw over Pati geheerst heeft, wordt in de Javaanse geschiedkundige 
overlevering Pragola genoemd. Pragola van Pati zou een jongere zwager 
van Sénapati van Mataram geweest zijn. Volgens de Mataramse over­
levering zou er vijandschap tussen de zwagers zijn ontstaan toen Sénapati 
in 1590 de Panembahan Mas van Madyun, een afstammeling van het 
Demakse koningshuis, en een zwager van de overleden Sultan van 
Pajang, uit zijn gebied verdreef en met geweld zijn dochter tot jongere 
echtgenote nam. Pragola kan dit opgevat hebben als een belediging, 
aangedaan aan zijn zuster, Sénapati's eerste gemalin, en als een uiting 
van buitensporige heerszucht, die op den duur gevaarlijk kon worden 
voor alle Heren van landschappen in Midden-Java, wanneer zij hun 
onafhankelijkheid tenminste ten dele wilden behouden. 
De Mataramse krijgsbenden hebben in 1598 en 1599 aanvallen ge­
daan op de sterke stad Tuban, vermoedelijk vanuit het Madyunse 
gebied. De aanvallen op Tuban werden afgeslagen; maar waarschijnlijk 
heeft vorst Pragola van Pati deze krijgstochten als een aantasting van 
zijn eigen gezag in de Pasisir landschappen beschouwd. In 1600 heeft 
hij met een groot gevolg van gewapenden een tocht van Pati naar 
Mataram ondernomen om zijn aanspraken op het gezag in de land­
schappen ten Noorden van het Kel).çleng-gebergte kracht bij te zetten. 
Volgens de Mataramse overlevering zou hij pas bij Prambanan, aan de 
Oostelijke grens van het kern-gebied van het Mataramse vorstendom, 
met geweld gedwongen zijn terug te keren. 
Sénapati van Mataram moet in 1601 in Jenar, in het huidige distrikt 
Sragèn, dat tot Sokawati gerekend wordt, overleden zijn. Het is niet 
zeker dat vorst Pragola van Pati hem overleefd heeft. s7 (Zie ook § 20-07 
einde, en noot 384). 
De zoon van deze eerste Pragola, voor de duidelijkheid Pragola 11 
genoemd, schijnt tijdens de regering van Sénapati's opvolger Susuhunan 
Séda-ing-Krapyak, en ook tijdens de eerste jaren van zijn kleinzoon 
Sultan Agung (die in 1613 het gezag in handen kreeg), loyaal te zijn 
geweest tegenover de Mataramse koning, wiens macht steeds toenam. 
In 1627 is het echter toch tot een openlijke strijd gekomen. Uit de

--- PAGE: 107 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.107) ---
PATI EN ]UWANA 91 
berichten van Nederlandse tijdgenoten blijkt, dat deze oorlog aan de 
onafhankelijkheid en de bloei van het vorstendom PaF een einde heeft 
gemaakt. Volgens de Mataramse overlevering zou vorst Pragola II ge­
sneuveld zijn. Zijn nog jonge zoon zou door een trouwe dienaar van 
zijn geslacht in veiligheid zijn gebracht in Prawata, de oude residentie 
van de "heilige" Susuhunan Prawata, de laatste onafhankelijke koning 
van het Demakse vorstenhuis, die ongeveer driekwart eeuw tevoren was 
vermoord. ss

--- PAGE: 108 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.108) ---
HOOFDSTUK V 
GESCHIEDENIS 
VAN DE KLEINERE VORSTENDOMMEN 
IN DE NOORDKUST DISTRIKTEN VAN MIDDEN-JAVA 
IN DE 16DE EEUW: KUDUS 
§ 5-01. Geschiedenis van Kudus. Pangulu Rahmatu 'llahi van Ngudung, 
de geloofsgetuige. Een bespreking van de geschiedenis van Kudus is hier 
op haar plaats, omdat het geslacht dat naar deze kleine stad genoemd 
wordt gedurende enige tijd als "Geestelijke Heren" een belangrijke in­
vloed heeft uitgeoefend op de loop der gebeurtenissen. Na korte tijd was 
hun rol echter uitgespeeld. Hun gezag berustte op hun geestelijke 
waardigheid als Hoofden van de vrome gemeente. Zij zijn te vergelijken 
ter ener zijde met de vorsten van Gerbon en die van Giri-Gresik, die, 
als "Geestelijke Heren" begonnen, dynastieën hebben gesticht en vrij 
grote staatkundige macht hebben uitgeoefend, en ter andere zijde, met 
de Heren van Kajoran- Tembayat in het binnenland, wier kansen om 
wereldlijke macht te veroveren ten gevolge van de staatkunde van de 
vorsten van het naburige Mataram zijn mislukt. 89 
In een van de vorige paragrafen (2-07) is bij de bespreking van de 
waardigheid van beschermheren van de Islam, die de vorsten van Demak 
hebben bekleed, melding gemaakt van een lijst van vijf imam's van de 
heilige moskee, voorkomend in de Bantense Hikayat Hasanuddin. De 
vijfde imam van die lijst is degeen die Sunan Kudus is geworden. 
Volgens de Hikayat Hasanuddin zou deze dynastie van voorgangers 
van de heilige moskee van Demak afstammen van pangéran Rahmat 
van Ngampèl Denta (Surabaya) en zijn dochter nyahi geçlé Paiicuran; 
zijn zoon Sunan Bonang zou de eerste imäm geweest zijn. Het is wel 
aan te nemen dat de Ngampèl familie van oorsprong uit Campa in 
Achter-Indië stamde. 
Behalve door vroomheid en ijver om de Islam ingang te doen vinden 
in Midden-Java heeft deze familie van Kudus zich onderscheiden, door­
dat een van haar leden geloofsgetuige is geworden: hij heeft zijn leven 
opgeofferd in de heilige oorlog tegen de ongelovigen. Deze "shähid" is

--- PAGE: 109 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.109) ---
KUDUS 93 
de vierde imäm geweest; hij wordt in de Hikayat Hasanuddin pangulu 
Rahmatullah van Undung of Ngudung genoemd (naar zijn woonplaats, 
vermoedelijk) . 
De geschiedenis van de strijd van de Midden-Javaanse Moslims tegen 
de krijgsmacht van de laatste "heidense" opperkoning van Majapahit, 
die hoogstwaarschijnlijk in 1527 geëindigd is met de verovering van de 
oude koningsstad, is reeds ter sprake gekomen in §>2-09 (over de ver­
houding tussen het Moslimse Demak en het "heidense" koninkrijk). 
Daar is reeds opgemerkt, dat de meest geloofwaardige Javaanse over­
leveringen over dit tijdperk een groot deel van de verdienste van de 
overwinning toekennen aan twee mannen, vader en zoon, de leiders 
van de scharen "vromen" die aan de strijd deelnamen. 
In de Midden- en Oost-Javaanse Verhalenboeken komen vrij uitge­
breide verslagen over de oorlog tegen Majapahit voor. In Dr Brandes' 
Pararaton-uitgave is een uittreksel van een uitvoerige versie opgenomen 
(bldz. 227-'28). Na de dood van de oudste Wali, Sunan Ngampèl van 
Surabaya, zouden de "vromen" besloten hebben een eind te gaan maken 
aan de opperheerschappij van de "heidense" koning van Majapahit, 
ofschoon Sunan Kali Jaga daar tegen was. Volgens hem had Bra Wijaya 
de Moslims nooit iets in de weg gelegd. De vorst van Bintara/Demak 
had de verplichte eerbiedsbetuiging (séba) in Majapahit ook nog niet 
gestaakt; hij achtte zich nog tot gehoorzaamheid verplicht. De scharen 
"vromen" zouden onder leiding van pangéran N gudung, de imäm van 
de moskee van Demak, en andere "Geestelijke Heren", te velde zijn 
getrokken. De Regent van Terung (een verwant van de Demakse vorst, 
maar zelf geen Moslim) zou zich onttrokken hebben aan de hem door 
de opperkoning opgelegde taak, de opstandelingen te gaan bestrijden. 
De rijksbestuurder van Majapahit, Gajah Mada, in eigen persoon zou 
de scharen der "vromen" bij Tuban een eerste nederlaag hebben toe­
gebracht. 
Een tweede veldtocht van de scharen zou alleen onder leiding van 
pangéran Ngudung hebben gestaan; de andere "Geestelijke Heren" 
zouden zich ertoe hebben bepaald, jongere familieleden toe te staan 
mede op te trekken. De Majapahitse krijgslieden werden ditmaal aange­
voerd door aanzienlijke heren: behalve Gajah Mada zouden ook Arya 
Gugur, de kroonprins van Majapahit, de panca-ta1fga van Terung (die 
de eerste maal verstek had laten gaan), Daya Ningrat (de vazalvorst 
van Pengging) en de Balinese adipati van Klungkung aan de strijd 
hebben deelgenomen. Er waren echter zonen en andere familieleden 
van de oppervorst, die zich reeds tot de Islam hadden bekeerd; deze

--- PAGE: 110 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.110) ---
94 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
prinsen zouden zich afzijdig gehouden hebben. De beslissende slag van 
deze veldtocht zou geleverd zijn in het distrikt Wirasaba (ongeveer het 
huidige Maja-Agung), of, volgens een andere tekst, aan de rivier van 
Sidayu. Gedurende deze veldtocht zou van Majapahitse zijde Daya 
Ningrat van Pengging zijn gesneuveld; de Moslims zouden echter zijn 
teruggetrokken, toen hun aanvoerder pangéran Ngudung door de Regent 
van Terung werd doorstoken. Het wonder-kleed Anta Kusuma, een 
gewaad dat de Propheet nog had gedragen, had de vrome man in 
Demak uit de hemel ontvangen, maar het baatte hem niet. Zijn lijk zou 
door zijn volgelingen naar Demak zijn teruggebracht om daar begraven 
te worden. 
Dit uitvoerige, kennelijk geromantizeerde verhaal over pangulu 
Rahmatu 'llah de geloofsheld komt in enige versies in Midden-Javaanse 
Verhalenboeken voor (behalve in de bovengenoemde door Brandes ge­
excerpeerde tekst, ook in de in het Nederlands vertaalde Serat Kanda, 
bldz. 332 ff.). De West-Javaanse overlevering, te vinden in de Bantense 
en de Cerbonse Babad's, is veel minder uitvoerig, maar zij maakt ook 
melding van de dood van de geloofsgetuige. 
In de grote Sajarah Banten wordt deze gebeurtenis in Oost-Java 
voorgesteld als gelijktijdig met het huwelijk van een Demakse prinses 
met een lid van het opkomende geslacht van de "Geestelijke Heren" 
van Cerbon. De Bantense schrijver verkeerde in de mening, dat dit de 
verbintenis van Hasanuddin, de eerste vorst van Banten, de zoon van 
de eerste vorst van Cerbon, met een dochter van Sultan Tranggana 
van Demak is geweest. Dit huwelijk heeft echter, volgens H. Djaja­
diningrat (Sajarah Banten, bldz. 115) pas omstreeks 1552 plaats ge­
vonden, jaren na de val van Majapahit. Waarschijnlijk heeft in het 
Bantense bericht het huwelijk van Hasanuddin de plaats ingenomen van 
dat van zijn vader, Sunan Gunung J ati van Cerbon, met een zuster 
van de Demakse vorst. Dit huwelijk moet omstreeks 1524 gesloten zijn, 
volgens de West-Javaanse overlevering. Indien deze bruiloft aan het 
Hof van Demak inderdaad in hetzelfde jaar plaats vond als de veldslag 
in Oost-Java waarin pangulu Rahmatu 'llahi het leven verloor, zou de 
oorlog van de Moslimse strijders voor het geloof tegen de krijgsmacht 
van de opperkoning enkele jaren hebben gewoed, voordat er in 1527 
door de inname van Majapahit en het verdwijnen van de laatste Bra 
Wijaya een einde aan kwam. 
§ 5-02. De stichting van Kudus, de "heilige stad". Volgens de Bantense 
Hikayat Hasanuddin werd de gesneuvelde vierde imäm van de moskee

--- PAGE: 111 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.111) ---
KUDUS 95 
van Demak opgevolgd door zijn zoon, die door sèh Nurullah, later 
bekend als Sunan Gunung Jati van Cerbon, in het ambt bevestigd zou 
zijn. Dit is niet onwaarschijnlijk wanneer men aanneemt, dat Sunan 
Gunung Jati juist in dezelfde tijd de zwager van de vorst van Demak 
was geworden, en als zodanig invloed kon uitoefenen. 
De jonge pangulu van Demak zou volgens de Midden-Javaanse vrome 
overlevering degeen zijn geweest, die de oude koningsstad Majapahit 
ten slotte heeft ingenomen. Hij zou dit bereikt hebben voornamelijk door 
magische kracht. De wonderverhalen die in de Midden-Javaanse Ver­
halenboeken voorkomen doen vermoeden, dat men zich in later tijd geen 
belangrijke krijgsfeiten herinnerde in verband met de uiteindelijke over­
winning.su 
Wel brengt de Javaanse overlevering bij de inname van de oude 
stad vele vorsten uit het gehele land, en zelfs van Palémbang, en alle 
"Geestelijke Heren" ten tonele. De Sunan van Giri zou met zijn wonder­
dadige kris een bijzondere rol hebben gespeeld. Deze verhalen zijn te 
beschouwen als ontsproten aan de verbeeldingskracht van latere ge­
slachten; zij zijn ook anachronistisch (de Sunans van Giri zijn pas in 
de tweede helft van de 16de eeuw tot macht en aanzien gekomen). 
Het is intussen wel waarschijnlijk dat de vorst van Demak, ziende dat 
de gevechten der strijdlustige "vromen" in Oost-Java het staatkundige 
gezag van de Majapahitse opperkoning aan het wankelen brachten, van 
de goede gelegenheid gebruik heeft weten te maken om zijn eigen bezit 
en gebied te vergroten. 91 
In het bovenstaande (§ 2-12) is reeds vermeld, dat de Moslimse 
koning waarschijnlijk na de ondergang van de oude hoofdstad zijn gezag 
in het grootste deel van Oost-Java en Madura heeft gevestigd. Ver­
moedelijk heeft hij onder invloed van Sunan Gunung Jati, zijn zwager, 
ook in diezelfde tijd de Sultans-titel aangenomen (zie § 2-09). 
Het is waarschijnlijk dat door het behaalde succes in de strijd het 
wereldlijk aanzien van de vermoedelijk destijds nog vrij jonge pangulu 
van Demak zeer gestegen is. De verhalen in de Javaanse overlevering 
over de grootheid en de daden van Sunan Kudus moeten beschouwd 
worden als op hem betrekking hebbende. Hij wordt vermeld in de 
Sajarah Dalem, een 19de eeuws geslachtsregister van de voorvaderen 
van de Surakarta'se vorsten, dat schijnt te berusten op betrouwbare, 
oude gegevens. Die plaats in het vorstelijke boek van het voorgeslacht 
verdient hij, doordat een zijner vrouwelijke nazaten tot echtgenote is 
genomen door Susuhunan Paku Buwana III van Surakarta (1749-1788). 
Sunan Kudus zelf zou dochters van kyahi geçlé Kali Poçlang (verder

--- PAGE: 112 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.112) ---
96 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
onbekend), van de overwonnen en bekeerde Regent van Terung (boven 
reeds vermeld) en van adipati Kal)çluruwan (vermoedelijk een verwant 
van de Sultan van Demak) tot vrouwen hebben gekregen; daardoor 
zou hij vermaagschapt zijn geweest met de aanzienlijkste geslachten van 
zijn tijd.92 
Intussen, deze aanzienlijke en strijdvaardige "Geestelijke Heer" die de 
Midden-Javaanse overlevering Sunan Kudus noemt, heeft vermoedelijk, 
na zijn belangrijke wapenfeiten in de oorlog tegen Majapahit in 1527, 
nog jaren in Demak geleefd als pangulu van de heilige moskee, voordat 
hij Kudus, de "heilige stad" stichtte, en daarheen verhuisde. Volgens de 
overlevering zou hij daartoe over zijn gegaan nadat hij onenigheid 
met de vorst van Demak had gekregen, tengevolge VD.n een verschil van 
mening over het begin van de vastenmaand. 
De onenigheid met de vorst, die de latere Sunan Kudus ertoe zou 
hebben gebracht om uit Demak te vertrekken, kan wel een diepere 
oorzaak hebben gehad dan verschil van mening over het begin van de 
vastenmaand. Men zou kunnen veronderstellen, dat er naijver heeft 
bestaan tussen de latere Sunan Kudus, in Demak: pangulu van de heilige 
moskee, en Sunan Kali Jaga, die tijdens de regering van pangéran 
Tranggana uit Cerbon naar Demak kwam. Sunan Kali Jaga was een 
man van aanzienlijke geboorte, verwant aan de heersers van de oude 
havenstad Tuban; hij schijnt zowel bij de latere Sunan Cerbon als bij 
de latere Sultan Tranggana van Demak in de gunst te hebben gestaan. 
Sunan Kudus schijnt, evenals zijn verwant Sunan Bonang, vóór alles 
een godgeleerde en een ijveraar geweest te zijn. 
De Midden-Javaanse geschiedkundige overlevering bevat een verhaal, 
dat wijst op het bestaan van naijver tussen Sunan Kudus en Sunan 
Kali Jaga. Pangéran Prawata, de opvolger van Sultan Tranggana van 
Demak, zou, na eerst leerling geweest te zijn van Sunan Kudus, nader­
hand Sunan Kali Jaga als leraar hebben erkend (Serat Kal)Qa, Ned. 
vertaling, bldz. 446). In een latere Babad (proza bewerking, Meinsma, 
bldz. 79-80) wordt zelfs verhaald, dat Sunan Kudus zijn meest geliefde 
leerling Arya Panangsang van Jipang ertoe zou hebben aangezet, of 
althans gemachtigd, om pangéran Prawata, toen reeds regerend vorst 
van Demak, te vermoorden, omdat het een zonde des doods is, twee 
leermeesters tegelijk te hebben. Deze verhalen zijn klaarblijkelijk her­
komstig uit de kring van de "vrome gemeente". Het is wel denkbaar dat 
zij de gezindheid van een groep aanhangers van Sunan Kudus weer­
geven.93 
Ten slotte kan Sunan Kudus ook wel mede bewogen zijn om Demak

--- PAGE: 113 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.113) ---
KUDUS 97 
te verlaten door een drang om zelfstandig te zijn, en buiten de kring 
van het Hof zijn leven aan godgeleerde studiën en godgevallig werk 
te wijden. 
Het jaar waarin hij die gewichtige stap genomen heeft is moeilijk 
vast te stellen. Het moet vermoedelijk enige jaren vóór 1549 zijn geweest, 
het jaar dat overeenkomt met A.H. 956, hetwelk als stichtingsjaar ver 
meld staat boven de miJ:!räb van de grote stenen moskee van Kudus. 
Het is wel aan te nemen dat het bouwen van deze moskee enige jaren 
heeft gevergd, en bovendien, dat hij niet het eerste bedehuis is geweest, 
dat door de vrome man gebruikt is. Eén Javaanse overlevering (die 
misschien niet geheel betrouwbaar is) zegt, dat Sunan Kali Jaga in 1543 
uit Cerbon in Demak zou zijn aangekomen. Wanneer men aanneemt, 
dat de pangulu van Demak mede door antipathie tegen Sunan Kali Jaga 
zou zijn bewogen om naar Kudus te verhuizen, zou 1543 als een terminus 
post quem te beschouwen zijn. Dat jaar valt nog in de re gerings-periode 
van Sultan Tranggana, die immers in 1546 moet zijn overleden.94 
Kudus (Javaanse vorm van al-Quds, d.i. Jeruzalem) is de naam die 
aan de plaats gegeven is, toen zij tot "heilige stad" werd verklaard door 
de eerste Sunan Kudus, die voordien in Demak voorganger van de vrome 
gemeente geweest was.95 Een oudere naam van de plaats schijnt Tajug 
geweest te zijn.96 Zij ligt op betrekkelijk geringe afstand ten Noord­
Oosten van Demak, aan een oude weg die naar het Oosten leidde. Er 
is geen aanwijzing dat er een handelshaven is geweest.97 
Volgens een plaatselijke legende zou Mbah Kyahi Telingsing het 
terrein van het latere Kudus voor het eerst hebben ontgonnen. Sommigen 
noemen hem een Moslimse Chinees, oorspronkelijk The Ling Sing 
geheten. Het bestaan van dergelijke verhalen wijst erop, dat de plaats 
reeds enige betekenis had voordat Sunan Kudus haar tot heilige stad 
maakte. 98 
Uit deze plaatselijke overlevering over de vestiging van de uitgeweken 
Demakse pangulu te midden van een kleine groep bewoners van een 
bestaande nederzetting aan de oude weg naar het Oosten zou men ook 
kunnen opmaken, dat de latere sunan van Kudus zijn inkomsten aan­
vankelijk trok uit landerijen in de omgeving, die bebouwd werden door 
volgelingen en onderhorigen. Het is mogelijk dat hij als krijgsoverste 
beschikte over horigen (kawula's, "pandelingen") die oorspronkelijk 
hadden toebehoord aan "heidense" Heren in het Majapahitse gebied, 
die hij had overwonnen. 99 Het is ook goed denkbaar, dat een deel van 
de scharen der "vromen" die onder zijn leiding in de heilige oorlog 
tegen de "heidenen" in Oost-Java hadden gestreden, zich aangetrokken

--- PAGE: 114 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.114) ---
98 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
heeft gevoeld tot het nieuwe Moslimse centrum in de "heilige stad".lOo 
Opmerkenswaardig is het ontbreken van een vermelding in de Javaanse 
overlevering van een schenking van land, gedaan door de Demakse vorst 
aan de "Geestelijke Heren" van Kudus. De "Geestelijke Heren" van 
Kadi Langu, die behoorden tot het geslacht van Sunan Kali J aga (ver­
moedelijk Sunan Kudus' rivaal), hebben tot in lengte van dagen geleefd 
van de inkomsten van landerijen, hun oorspronkelijk geschonken door 
het Demakse Hof. 
De "heilige stad" Kudusj Jeruzalem is op Java en ook verder in de 
Archipel beroemd geworden als een religieus centrum. De grote moskee 
werd al-Manär of al-Aqsä genoemd, evenals de heilige moskee van het 
Moslimse Jeruzalem. Westerse bezoekers hebben zich reeds in de 17de 
eeuw (Antonio Hurdt, op expeditie naar Kadiri in 1678) verwonderd 
over de kolossale minaret, een massaal toren-gebouw, welks bouwmeester 
kennelijk geïnspireerd is geweest door voor-Moslimse tempels, ca1)<ji's. 
De bewoners van de "heilige stad", Sunan Kudus en zijn "vromen", 
hebben blijkbaar niet de behoefte gevoeld om alles wat herinnerde aan 
het voor-Moslimse "heidendom" te vernietigen of aan de vergetelheid 
prijs te geven.10l 
§ 5-03. De "Geestelijke Heren" van Kudus. In de Javaanse overleve­
ring wordt de geloofsgetuige, Rahmatu 'llahi van Ngudung, de pangulu 
van de moskee van Demak, ook wel eens Sunan Kudus genoemd, of met 
hem verward. De eerste eigenlijke Sunan Kudus was zijn zoon. Volgens 
de plaatselijke overlevering (Solichin Salam, en Knebel, in "Rapporten" 
Oudheidk. Commissie 1910, p. 150) zou de Sunan Ja'par Sidik geheten 
hebben. Op de mi1:Iräb van de moskee (met het jaartal dat overeenkomt 
met 1549) wordt (volgens Solichin Salam) "al-qäçlï Ja'far Shädiq" als 
stichter vermeld. 102 
De belangrijke feiten van de levensgeschiedenis van de eerste Sunan 
Kudus, de overwinning in de oorlog tegen Majapahit en de stichting 
van de "heilige stad", zijn in het voorafgaande besproken. De mede­
delingen hierover berusten uitsluitend op verhalen of aantekeningen in 
Javaanse geschriften. Portugese of Nederlandse berichten over de 16de 
eeuwse geschiedenis van Kudus ontbreken. Ook het hierna volgende is 
ontleend aan Javaanse Verhalen-boeken en Babad's. 
In de Javaanse overlevering treedt Sunan Kudus op als een groot 
ijveraar voor de godsdienst, die het gebruiken van geweld niet schuwde. 
Behalve de overwinning in de Majapahitse oorlog, en de onderwerping 
van Kebo Kenanga van Pengging en de Heren van Tingkir, Ngerang

--- PAGE: 115 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.115) ---
KUDUS 99 
en Butuh, in Midden-Java ten-Zuiden (zie § 2-14), wordt aan hem ook 
toegeschreven gewelddadig optreden tegen de ketterse mystieke leraar 
Sèh Lemah Abang, die ten slotte door de Vergadering der Heilige 
Mannen veroordeeld en geëxecuteerd zou zijn. Hiermede te vergelijken 
is een overlevering over zijn genadeloos optreden tegen Sèh Jangkung, 
die hij met de dood zou hebben willen straffen voor het zonder toe­
stemming oprichten van een moskee. De voorspraak van Sunan Kali 
Jaga zou Sèh Jangkung's leven hebben gered; in zijn plaats zou een 
zijner volgelingen de straf hebben moeten ondergaan. Sèh Jangkung zou 
dientengevolge een eeuwigdurende vete tussen zijn nageslacht en dat van 
Sunan Kudus hebben aangezegd (volgens een opstel van C. Hooykaas 
in "Djawa", XI, bldz. 57). Ook een zekere Sèh Maolana van Krasak­
Malang (nabij Kali N yamat), een leerling van Sunan Gunung J ati van 
Cerbon, die het waagde hem beschaamd te maken in een redetwist over 
mystieke waarheden, zou Sunan Kudus om het leven hebben laten 
brengen, volgens een plaatselijke overlevering (Rapporten Oudheidk. 
Comm., 1910, bldz. 168-175). Tengevolge van zijn bovenmenselijke 
macht zouden, volgens weer een ander vcrhaal, Ki en Ni Mulak, man 
en vrouw, leerlingen van hem, die zijn ongenoegen hadden opgewekt, 
in hun graf in zwarte honden zijn veranderd (volgens cod. LOr 8993 
no 2, collectie Rinkes). 
Het bestaan van deze en dergelijke verhalen omtrent Sunan Kudus, 
hoe weinig geloofwaardig ook, maakt toch aannemelijk, dat hij op 
tijdgenoten en lateren de indruk heeft gemaakt van een gewelddadig 
man en een groot ijveraar voor het geloof. Dit kan niet van alle Heilige 
Mannen in dezelfde mate worden gezegd. 
Volgens de latere Midden-Javaanse overlevering zou Sunan Kudus 
als godsdienstig leraar in een bijzonder nauwe betrekking hebben gestaan 
met Arya Panangsang van Jipang, terwijl hij zich vijandig zou hebben 
betoond tegen Susuhunan Prawata van Demak. Het verhaal dat Arya 
Panangsang door Sunan Kudus zou zijn gemachtigd om Susuhunan 
Prawata te vermoorden, is in het bovenstaande reeds vermeld. Volgens 
een andere overlevering (Serat Ka1)çla, Ned. vertaling, bldz. 469) zou 
hij Arya Panangsang van Jipang en Jaka Tingkir, de latere sultan van 
Pajang, met elkaar hebben willen verzoenen. Deze overgeleverde voor­
beelden van ingrijpen in de ontwikkeling in het koninkrijk Demak 
kunnen gelden als bewijzen van de energie en de belangstelling in de 
staatkunde die deze "Geestelijke Heer" schijnt te hebben gehad. 
In zijn stad Kudus heeft hij, behalve dc grote stenen moskee (met 
de minaret) een vorstelijk verblijf voor zich en zijn familie laten bouwen.

--- PAGE: 116 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.116) ---
100 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
In het bovenstaande is reeds venneld, dat er bij deze kraton een kleinere 
moskee behoorde, die thans "mas-jid Sura-Nata" wordt genoemd. Er is 
enige reden om aan te nemen dat het bezit van een eigen moskee nabij 
het vorstenverblijf in de 16de eeuwen daarna beschouwd is als be­
horende tot de voorrechten en tekenen van waardigheid van vorsten. 103 
In Maleise en Javaanse geschriften zijn er enige zinsneden gevonden 
die aannemelijk maken, dat Kudus ook buiten Java een grote naam 
heeft gehad als Moslims religieus centrum. Hoewel Giri/Gresik in dit 
opzicht, vooral in de Grote Oost, veel belangrijker moet zijn geweest 
(in hoofdstuk XI zal dit besproken worden), zijn Kudus en Giri toch 
wel enigennate met elkaar te vergelijken. 
De Maleise vennelding van Kudus is gevonden in de gedichten van 
de belangrijke Noord-Sumatraanse godgeleerde schrijver Hamza Pan­
suri, die door J. Doorenbos zijn uitgegeven. Men leest daar (bldz. 45) 
dat de schrijver achtereenvolgens in Mekka, in Baros en in Kudus God 
gezocht zou hebben, maar Hem ten slotte pas in zijn eigen huis vond. 
De verbinding van deze drie plaatsnamen is zeker merkwaardig. 104 De 
Javaanse vennelding komt voor in een Javaans-Sasaks leerdicht over 
de Islam, getiteld Pangéran Sangu Pati. 105 Daarin worden drie modali­
teiten van de Islam (op Lombok) onderscheiden: Jawa, Kudus of 
Kampung, en Arab of Sembawa. Vennoedelijk hebben deze namen 
betrekking op de landstreken vanwaar de Islam op Lombok is gebracht, 
en misschien ook op verschillende moskeeën, toebehorende aan de 
brengers, zeevarende handelaars die zich in kustplaatsen hadden ge­
vestigd. De vermelding van Kudus (als een bijzondere modaliteit) na 
het gewone, algemene Jawa (waaronder in de oostelijke eilanden waar­
schijnlijk wel Oost-Java, Giri/Gresik en Surabaya, verstaan zal zijn) 
verdient de aandacht.I° 6 
§ 5-04. De ondergang van de staatkundige macht van Kudus. Het is 
moeilijk nauwkeurig vast te stellen op welke tijd de bovengenoemde 
venneldingen van Kudus als religieus centrum betrekking hebben. Over 
de chronologie van de dynastie der "Geestelijke Heren" van Kudus is 
weinig met zekerheid bekend. In ieder geval lijkt het waarschijnlijk 
dat Kudus zijn roem vooral te danken heeft aan de eerste Sunan, de 
krijgshaftige ijveraar voor de Islam, en aan zijn vader, de geloofs­
getuige. 
Volgens Solichin Salam ("Sunan Kudus") zou de eerste Sunan reeds 
in 1550 overleden zijn. De "Sajarah Dalem", de lijst der voorvaderen 
van het Mataramse vorstengeslacht, venneldt drie Heren van Kudus,

--- PAGE: 117 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.117) ---
KUDUS 101 
de Sunan, een panembahan en een pangéran. De minder hoge titels 
van de laatste twee zouden de uitdrukking kunnen zijn van een ver­
mindering van staatkundig gezag, na de dood van de energieke eerste 
Sunan. Men zou kunnen veronderstellen dat de overwinning van Jaka 
Tingkir, de Sultan van Pajang, op Arya Panangsang van Jipang, de 
geliefde leerling van Sunan Kudus, in 1549, het staatkundig aanzien 
van Kudus in Midden-Java geschaad heeft. 
Volgens een Javaanse overlevering zou een Heer van Kudus (ver­
moedelijk wel de tweede, de panembahan) een prinses van Giri tot 
vrouw gekregen hebben. Deze verbintenis met het geslacht van de 
Sunan's van Giri/Gresik, dat in de tweede helft van de 16de eeuw in 
opkomst was, lijkt wel waarschijnlijk. Zij legde een band tussen twee 
belangrijke Moslimse religieuze centra in Midden- en Oost-Java. 
Het jaar waarin de panembahan van Kudus (volgens de Sajarah 
Dalem) opgevolgd zou zijn door de pangéran is geheel onbekend. Wel 
is aannemelijk dat 1588 voor het geslacht van de Heren van Kudus, 
evenals voor de laatste min-of-meer onafhankelijke vorst van Demak, 
een noodlottig jaar is geweest. Het Sultanaat van Pajang, gesticht door 
Jaka Tingkir, eertijds een dienaar van het Demakse Hof, schijnt in het 
derde kwart van de 16de eeuw de "Geestelijke Heren" van Demak en 
Kudus welwillend bejegend te hebben. Toen in 1588 door de dood van 
de Sultan het gezag van Pajang verviel, kon panembahan Sénapati van 
Mataram beginnen zijn gebied uit te breiden. De vorsten van het Mata­
ramse huis, in den beginne niet verbonden door huwelijksverbintenissen 
of anderszins met de oudere vorstengeslachten in de Pasisir-Ianden, 
schijnen gewelddadig te zijn opgetreden in de oudere middelpunten 
van Moslimse Pasisir beschaving. In het bovenstaande is reeds vermeld 
dat de laatste vorst van Demak voor de opdringende Mataramse macht 
gevlucht moet zijn, eerst naar Malaka, vervolgens naar Banten. Het is 
niet ondenkbaar dat de laatste pangéran van Kudus een toevlucht heeft 
gezocht in Oost-Java, wellicht bij zijn aangetrouwde verwanten van 
Giri/Gresik, of in Tuban, bij de gemeente die Sunan Bonang als haar 
Heilige Man vereerde. De Sunans van Kudus zouden in de verte 
vermaagschapt zijn geweest aan Sunan Bonang en Sunan Ngampèl 
Denta van Surabaya. 
Onder de heerschappij van de Mataramse vorsten van de 16de, 17de 
en 18de eeuw is er een band op bestuurlijk gebied tussen de land­
schappen Demak en Kudus gelegd. Zij werden gesteld onder het gezag 
van Mataramse Heren. Niettegenstaande hun Mataramse afkomst 
hebben sommigen dezer Regenten in binnenlandse oorlogen in het

--- PAGE: 118 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.118) ---
102 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
Mataramse koninkrijk partij gekozen tegen het centrale oppergezag m 
de hoofdstad, en vóór frondérende kroonpretendenten. Eenmaal in een 
"provinciestad" gevestigd, schijnen zij onder de invloed te zijn gekomen 
van plaatselijke tradities, die wortelden in oude glorie als zelfstandig 
vorstendom. Pangéran Puger, een oom van Sultan Agung, heeft zich in 
Kudus moeten vestigen, toen bleek dat hij in Demak, waar hij gezag 
uitoefende, door machts-concentratie gevaarlijk voor de centrale regering 
in Mataram dreigde te worden (zie § 3-04) .107

--- PAGE: 119 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.119) ---
HOOFDSTUK VI 
GESCHIEDENIS 
VAN DE KLEINERE VORSTENDOMMEN 
IN DE NOORDKUST DISTRIKTEN VAN MIDDEN-JAVA 
IN DE 16DE EEUW: JAPARA / KALI-NYAMAT 
§ 6-01. Japara en Demak, nauw verbonden. De verhouding tussen de 
havenstad Japara en de hoofdstad Demak omstreeks 1500 is in vorige 
paragrafen (2-06 en 4-02) reeds besproken. Japara is ook tijdens de 
bloeitijd van het Sultanaat Demak de woonplaats van de handelaren en 
zeevaarders geweest, zo mag men aannemen. Vermoedelijk is het een 
oude stad, ouder dan Demak zelf. lOS 
Als havenstad heeft Japara, met een veilige rede aan zee gelegen, 
altijd de voorkeur verdiend boven Demak, maar Demak was in het 
voordeel door de betere verbindingen met het binnenland van Midden­
Java. Uit het binnenland moest het stapelproduct, de rijst, worden 
aangevoerd, waarin in de havenplaatsen handel werd gedreven met de 
overzeese kooplieden. De moeilijke verbinding met het binnenland is 
waarschijnlijk een van de oorzaken geweest van het verval van Japara 
als havenplaats in de 17de eeuw. Semarang zou haar opvolgen. 
De nederlaag in de zee-oorlog tegen Malaka van 1512/,13, waardoor 
(volgens Portugese berichten) de vloot van "Paté Unus" van Japara zo 
goed als geheel vernietigd werd, wordt in de Javaanse geschiedboeken 
niet vermeld. Aan het feit is echter niet te twijfelen, en het is wel aan­
nemelijk dat het staatkundige gezag van de Japara'se heersers erdoor 
verminderd is.109 De overzeese handel is er echter niet door vernietigd. 
Door de dood van Sultan Tranggana van Demak in 1546 is er plot­
seling een eind gekomen aan de bloeitijd van het Demakse "keizerrijk". 
Volgens het (weinig betrouwbare) verhaal van de Portugese schrijver 
Mendes Pinto zouden na de bloedige gevechten tussen de pretendenten 
in de hoofdstad Demak de voornaamste machthebbers van het koninkrijk 
in Japara bijeen zijn gekomen om zich over de toekomst te beraden. Dit 
is niet ongeloofwaardig. 
Afgezien van enige legendarische verhalen (zie noot 108) beginnen

--- PAGE: 120 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.120) ---
104 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
de (meer betrouwbare) mededelingen over Japara in de Javaanse Ver­
halen-boeken met het bericht over de stichting van Kali Nyamat. Kali 
Nyamat, op een afstand van ongeveer 18 km landinwaarts van Japara 
gelegen aan de weg naar Kudus, is in de 16de eeuw de residentie van 
de vorsten van de havenplaats geweest.110 De stichter zou geweest zijn 
de Chinese gezagvoerder van een handelsvaartuig, dat vergaan was op 
de kust. Hij zou, in Japara (Jung Mara) berooid aan wal gekomen, 
zich door Sunan Kudus tot de Islam hebben laten bekeren. Na enige 
tijd stichtte hij een vestiging aan de weg van Kudus naar Japara, die hij 
tot enige bloei wist te brengenYl Hij zou zich onder het gezag van 
Sultan Tranggana van Demak hebben gesteld, en een der dochters van 
die vorst tot vrouw hebben gekregen. Dit moet de prinses zijn die in het 
geslachtsregister der Demakse dynastie (zie § 3-01) vermeld staat als 
Ratu Arya Japara of Ratu Pajajaran. In de Midden-Javaanse Babad's 
wordt zij Ratu Kali Nyamat genoemdY2 
Hoe het staatkundig gezag in de oude havenstad Japara in handen is 
gekomen van de nieuwe Chinese Heer van Kali Nyamat vertelt de 
Javaanse overlevering niet. Wel wordt verhaald dat ki Kali Nyamat, 
evenals zijn zwager Sunan Prawata van Demak, vermoord zou zijn door 
Arya Panangsang van Jipang, die blijkbaar alle mededingers naar de 
troon van de overleden Sultan Tranggana uit de weg heeft willen 
ruimen. Het graf van ki Kali Nyamat en dat van zijn echtgenote de 
Ratu, die hem tientallen jaren overleefde, is gevonden op de begraaf­
plaats Mantingan, niet ver ten Zuiden van Japara. Het lijkt waarschijn­
lijk dat zij die begraafplaats heeft laten aanleggen in de tijd van haar 
weduwschap, toen zij als vorstin van Japara tot macht en aanzien was 
gekomen. u3 
§ 6-02. Ratu Kali Nyamat, vorstin van Japara. Volgens de Javaanse 
overlevering zou, na de dood van ki Kali Nyamat, zijn weduwe de 
gelofte hebben afgelegd ongekleed te blijven (slechts door haar laag 
neerhangende haar verhuld), zolang als de moordenaar Arya Panang­
sang in leven bleef. Zij zou zich voor die tijd teruggetrokken hebben in 
een verblijf op de berg Dana Raja. Haar wens zou vervuld zijn door de 
overwinning van Jaka Tingkir van Pajang op Arya Panangsang van 
Jipang. (De overlevering vermeldt niet, dat zij vervolgens de vrouw van 
Jaka Tingkir zou zijn geworden. Misschien was Jaka Tingkir inderdaad 
haar zwager, getrouwd of getrouwd geweest met een andere dochter van 
Sultan Tranggana van Demak, zoals een enkele mededeling in een 
Javaanse Babad zegt) ,114

--- PAGE: 121 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.121) ---
JAPARA 105 
Hoe zich een en ander ook heeft toegedragen, volgens de Portugese 
berichten is de vorstin van Japara sinds het midden van de 16de eeuw 
een belangrijke persoonlijkheid in de kustdistrikten van Midden- en 
West-Java geweest. In die tijd had de Sultan van Pajang, Jaka Tingkir, 
met wien zij op goede voet stond, het gezag in het binnenland van 
Midden-Java overgenomen van de laatste vorst van Demak. Zij behoefde 
niet meer bevreesd te zijn voor aanvallen uit het binnenland. 
Het is niet zeker dat de vorstin gedurende haar regering over Japara 
voortdurend verblijf heeft gehouden in Kali Nyamat. In de havenplaats 
is er ook een kraton geweest, bij de Nederlanders in het begin van de 
17de eeuw bekend als het "Koningshof". Misschien heeft zij daar ge­
resideerd; Kali Nyamat heeft zij wellicht als buitenverblijf gebruikt. Het 
zou te vergelijken zijn geweest met Prawata ten opzichte van Demak. 
Ratu Kali Nyamat schijnt geen eigen kinderen te hebben gehad. Uit 
de Javaanse overleveringen blijkt echter, dat zij het middelpunt is 
geworden van de familie van Demak, die na de dood van Sultan 
Tranggana en Sunan Prawata verspreid raakte. Haar neef (tante-zegger) 
pangéran Kadiri of Pangiri, heeft, waarschijnlijk onder welwillende be­
scherming van zijn aangetrouwde oom(?) de Sultan van Pajang, nog 
enig gezag in Demak kunnen uitoefenen. Sunan Gunung Jati van 
Cerbon was haar aangetrouwde oom, gehuwd met een zuster van Sultan 
Tranggana. En zijn zoon Hasanuddin, de vorst van Banten, was haar 
zwager, gehuwd met een van haar zusters, evenals zij Sultan Tranggana's 
dochter. Ratu Kali Nyamat blijkt haar neef (tante-zegger), een zoon 
van Hasanuddin van Banten, onder haar hoede genomen te hebben. 
Deze jongeman werd pangéran Arya, en later pangéran Japara genoemd; 
hij schijnt in Japara als "kroonprins" behandeld te zijn, en hij heeft ook 
na de dood van zijn tante in de havenstad gezag uitgeoefend. Dit is op 
te maken uit mededelingen in de Sajarah Banten. 
Onder de regering van de vorstin in het derde kwart van de 16de 
eeuw schijnt de overzeese handel van Japara opgebloeid te zijn.n 5 
Volgens de Portugese berichten zou de nederlaag in de zee-oorlog tegen 
Malaka in 1512/,13 een groot gedeelte van de vloot van de Javaanse 
havenplaatsen hebben vernietigd. Men mag vermoeden dat dit verlies 
langzamerhand ingehaald is. Het staat vast dat een vloot van Japara, 
verenigd met schepen van de Maleise vorst van Johor, in 1551 wederom 
een aanval op Malaka heeft gedaan, die wederom mislukt is.n 6 In 1574 
voer er voor de derde maal een sterke Japara'se vloot uit om te pogen 
Malaka te veroveren. Na een beleg van drie maanden moest de vloot­
voogd ook deze maal onverrichterzake naar Java terugkeren.n 7

--- PAGE: 122 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.122) ---
106 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
Andere Portugese berichten verschaffen inlichtingen over de verbin­
dingen die er hebben bestaan tussen Ambon en Japara. De leiders van 
het "Verbond van Hitu" op Ambon blijken enige malen de hulp van de 
vorstin van Japara tegen de Portugezen, en ook tegen hun stamverwante 
vijanden, de mannen van Hative, ingeroepen te hebben. Dit tijdperk van 
invloed en daadwerkelijk ingrijpen van Japara'se zeevaarders in Ambon 
schijnt beperkt te zijn geweest tot het derde kwart van de 16de eeuw, 
tijdens de regering van Ratu Kali Nyamat. Daarna blijken de Javanen, 
die op Ambon tegen de Portugezen optreden, volgelingen van de Sunan 
van Giri te zijnYs Behalve de Portugese annalen is ook de Ambons 
Maleise Hikayat Tanah Hitu, geschreven door Rijali, een bron van 
kennis omtrent de aanrakingen van Javanen met Ambon. De Javaanse 
geschiedboeken vermelden deze feiten in het geheel niet. 110 
Het jaar waarin Ratu Kali Nyamat overleden is, wordt niet vermeld 
in Javaanse geschriften. Zij werd begraven bij haar Chinese echtgenoot 
op de begraafplaats Mantingan bij Japara, die zij vermoedelijk zelf heeft 
laten aanleggen, nadat zij weduwe was geworden, in 1549, misschien wel 
bijna dertig jaar vóór haar dood. 120 
§ 6-03. De laatste jaren van het vorstenhuis van Japara. Gedurende 
haar vrij lange regering over Japara schijnt Ratu Kali Nyamat geëer­
biedigd te zijn als het feitelijke hoofd van de familie van Demak. Het 
wereldlijk gezag van de laatste vorst van Demak, pangéran Kadiri, was 
gering, en de macht van de vorsten van Cerbon en Banten, in West-Java, 
was pas in opkomst. Vermoedelijk heeft zij haar gezag in de Westelijke 
Pasisir landschappen mede te danken gehad aan haar rijkdom, die be­
rustte op de winstgevende overzeese handel in de haven van Japara. 
In 1579 is Pakuwan Pajajaran, de koningsstad van het "heidense" 
West-Javaanse koninkrijk der Sundanezen, ingenomen door de krijgs­
macht van de Moslimse vorst van Banten. Over deze gebeurtenis be­
vatten de Bantense geschiedboeken, de Sajarah Banten en de Hikayat 
Hasanuddin, voldoende inlichtingen. Pangéran Japara, de zoon van 
Hasanuddin van Banten, blijkt aan de expeditie tegen Pajajaran geen 
deel te hebben genomen, en Ratu Kali Nyamat wordt ook niet vermeld. 
Het is mogelijk dat in 1579 de vorstin van Japara juist overleden was, 
en dat haar neef en aangenomen zoon pangéran Japara haar als vorst 
was opgevolgd. 121 
In 1580 is Molana Yusup, de vorst van Banten en de veroveraar van 
Pajajaran, overleden, slechts een minderjarige zoon achterlatende. Vol­
gens de Bantense geschiedschrijvers heeft pangéran Japara, de broeder

--- PAGE: 123 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.123) ---
JAPARA 107 
van de overleden vorst, toen aanspraak gemaakt op de troon van Banten. 
Hij zou met de demang Laksamana, de vlootvoogd, van Japara naar 
Banten zijn gekomen. De Laksamana (dezelfde als die tegen Malaka 
had gestreden in 1574?) vond echter in een gevecht met de rijksbe­
stuurder van Banten de dood, en pangéran Japara moest naar zijn eigen 
vorstendom terugkeren. Dit schijnt het einde te zijn geweest van de 
staatkundige invloed van Japara in West-Java. De West-Javaanse vor­
stendommen Banten en Cerbon gingen sindsdien ieder hun eigen weg. 
Het jaar 1588, waarin de dood van de Sultan van Pajang de weg 
opende voor Sénapati Mataram om zijn macht in Midden-Java te gaan 
uitbreiden, is waarschijnlijk voor de laatste vorsten van Demak en van 
Kudus noodlottig geweest. Het schijnt echter nog verscheidene jaren te 
hebben geduurd, voordat de Mataramse krijgslieden uit het binnenland 
van Midden-Java voor Japara verschenen. Misschien zijn zij lange tijd 
afgeschrikt door de militaire versterkingen die de stad omringden en het 
fort op de berg Dana Raja. Aan het eind van de 16de eeuw waren, 
volgens de Nederlandse zeevaarders ("Eerste Schipvaert", bldz. 103) de 
meeste Javaanse havensteden van stenen of houten omwallingen aan de 
landzijde voorzien. 
Gedurende de laatste decade van de 16de eeuw schijnt het gezag van 
de vorst van Japara ter zee nog geëerbiedigd te zijn. Hij zou in 1593 het 
eiland Bawéan in de Java Zee door zijn vloot hebben laten bezetten, en 
in 1598 maakte hij op de Nederlanders de indruk van te beschikken 
over aanzienlijke machtsmiddelen ("Eerste Schipvaert", I, bldz. 103). 
Het is waarschijnlijk dat de te verwachten aanval van de Mataramse 
krijgslieden in 1599 is gekomen, en dat er toen een eind is gemaakt aan 
de regering van pangéran Japara. In een Nederlandse brief van 1615 
(Abraham van den Broeck uit Bintam aan J. P. Coen, Coen, "Beschei­
den", VII, bldz. 45) wordt gesproken over de "destructie" van Japara. 
Er zijn door de krijgstochten der binnenlandse Matarammers naar de 
welvarende havenplaatsen in de Pasisir gewesten op verscheidene plaatsen 
grote verwoestingen aangericht. Het is niet onmogelijk dat Japara ook 
het slachtoffer van plunderende benden is geworden. Misschien is bij 
die gelegenheid ook het vorstenverblijf Kali Nyamat verwoest. 
Er zijn geen berichten over het lot van de vorstelijke familie van 
Japara. Onder het bewind van de Mataramse vorsten heeft de haven­
stad, bestuurd door een door de vorst aangestelde Regent, in de 17de 
eeuw nog vrij lang dienst gedaan als trefpunt voor de ontmoetingen van 
de Javanen met de Nederlanders uit Batavia. Ten slotte is die functie 
overgenomen door Semarang. 122

--- PAGE: 124 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.124) ---
HOOFDSTUK VII 
GESCHIEDENIS VAN DE 
VORSTENDOMMEN IN WEST-JAVA IN DE 16DE EEUW: 
CERBON 
§ 7-01. Oude berichten over betrekkingen tussen Midden- en Oost-Java, 
en West-Java, legende en historie. Van de geschiedenis van West-Java 
in het vóór-Moslimse tijdperk is zeer weinig bekend. De Oud-Sundanese 
geschriften die inlichtingen zouden kunnen geven zijn helaas in slechte 
staat bewaard gebleven, en het onderzoek ervan is moeilijk. 
De Javaanse beschaving heeft reeds in het vóór-Moslimse tijdperk 
invloed uitgeoefend in West-Java. Door de verspreiding van de Islam 
door de Javaanse veroveraars van de landstreken langs de Noordkust 
(welke verovering in de volgende paragrafen ter sprake zal komen) is 
Sundanees als schrijftaal voor geruimen tijd verdrongen geraakt door 
Javaans. Pas in de 18de en 19de eeuw is het schrijven van Sundanees 
weer in zwang gekomen. Sundanese balladen en heldendichten, in de 
19de eeuw opgetekend, bevatten sommige legendarische verhalen over 
de voortijd. Voor de geschiedvorser zijn deze legenden van weinig 
waarde. 1lI3 
Vermelding verdienen hier slechts twee Javaanse legenden die ver­
halen van oude betrekkingen tussen West-Java en Oost-Java. Een 
dezer verhalen schrijft de stichting van de koningsstad Majapahit toe 
aan een Sundanese prins die uit zijn land zou hebben moeten vluchten. 
Deze legende komt in enige versies voor, zowel in Midden- en Oost­
Javaanse Verhalen-boeken en Babad's als in West-Java. Het is niet 
bekend waarop zij berust; niet op de historie, die bekend is uit geloof­
waardiger Javaanse geschriften. 124 
Een ander verhaal over betrekkingen tussen Sundanezen en Oost­
Javanen komt voor in Javaanse of Javaans-Balinese balladen, vermoe­
delijk uit de 15de of 16de eeuw, die een expeditie van een Sundanese 
vorst naar Majapahit, en zijn nederlaag in het gevecht met de Javanen, 
beschrijven. Een Sundanese prinses, die eigenlijk bestemd was voor de 
koning van Majapahit, neemt een belangrijke plaats in de legende in.

--- PAGE: 125 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.125) ---
CERBON 109 
Ook van dit verhaal kan men de historiciteit geheel of ten dele in twijfel 
trekken. 125 
Het enige wat men uit het bestaan van deze Javaanse legenden zou 
kunnen opmaken, is de waarschijnlijkheid van oude betrekkingen, niet 
altijd vriendschappelijk, en vermoedelijk over zee, langs de Noordkust, 
tussen Sundanezen en Oost-Javanen. Toen de Moslimse Javanen van­
uit Midden-Java de Sundanese havenplaatsen in West-Java veroverd 
hadden is er een eind gekomen aan de directe betrekkingen tussen 
Oost-Java en West-Java. 
De landschappen die in de Sundanese legenden meermalen genoemd 
worden als gebieden van belangrijke vorsten zijn Pajajaran en Galuh. 
De koninklijke residentie van Pajajaran moet nabij het huidige Bogor 
(Buitenzorg) hebben gelegen. Daar is een oorkonde-steen met inscriptie 
daterende uit het Pajajaran tijdperk (1333 AD) gevonden. 
De havenplaats aan de Noordkust van Pajajaran lag aan de mond 
van de Ci Liwung, waar thans Jakarta (Batavia) is gebouwd. De 
plaats heette in de vóór-Moslimse tijd Sunda Kalapa; de naam Kalapa 
schijnt nog lang bij Indo-Chinezen bekend te zijn geweest. De naam 
Jakarta, Jaya-Karta, is door de Moslimse Javaanse veroveraars uit 
Banten eraan gegeven (zie hierna, § 8-04). 
Het landschap Galuh heeft gelegen ten Westen en Zuid-Westen van 
het huidige Cerbon. Het is niet nauwkeurig bekend waar oudtijds de 
vorsten van Galuh hun verblijfplaats hebben gehad. Men kan ver­
moeden dat Indramayu (waarschijnlijk oudtijds Dermayu geheten) aan 
de mond van de Ci Manuk, met haar uitgestrekt stroomgebied, een 
havenplaats van het oude Sundanese koninkrijk Galuh geweest is. Ten­
gevolge van aanslibbing is de rede thans van geen betekenis meer. 
§ 7-02. Het begin van de bekering van West-Java tot de Islam: Cerbon. 
Een van de vroegste berichten over Cerbon in verband met de Islam 
is te vinden in de "Suma Oriental" van de Portugese reiziger Tomé 
Pires. Tomé Pires vermeldt als stichter van de eerste (vermoedelijk) 
Moslimse nederzetting in Cerbon de vader van paté ROdin Sr. In het 
voorafgaande is de geschiedenis van deze Chinese familie, die de vorsten 
van Demak zou voortbrengen, volgens Tomé Pires, uitvoerig besproken 
(zie § 2-02). In Gresik aan wal gekomen (en, waarschijnlijk, tot de 
Islam bekeerd), zou Cu-Cu zich eerst in Demak hebben gevestigd. 
Demak stond in die tijd, in het laatste decennium van de 15de eeuw, 
nog onder het gezag van een "heidens" Heer, een vazal van de groot­
koning van Majapahit. Deze Heer van Demak zou van de diensten van

--- PAGE: 126 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.126) ---
110 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
de Moslimse Chinese handelaar gebruik hebben gemaakt, vermoedelijk 
om de ekonomische groei van de havenplaats te bevorderen. In dit 
verband zou hij na enige tijd Cu-Cu naar het Westen, naar Cerbon, 
gezonden hebben (of, misschien, een initiatief van Cu-Cu met zijn 
gezag en materiële middelen ondersteund hebben), om daar een neder­
zetting te vestigen, die een steun zou kunnen worden voor de zich 
uitbreidende handels-betrekkingen van Demak met West-Java. De 
Chinese handelaar zou daarin goed geslaagd zijn. Na enige tijd zou hij 
(vermoedelijk verrijkt, en met enig gezag bekleed) naar Demak zijn 
teruggekeerd; zijn familie zou in het vervolg ook staatkundig de haven­
stad beheersen. 
Deze mededeling van Tomé Pires over de laatste decennia van de 
15de eeuw vindt geen bevestiging in Javaanse of Sundanese over­
leveringen. Daar de Portugese reiziger ongeveer 25 jaar later op Java 
is geweest, verdient zij wel geloof. Men zou eruit kunnen opmaken dat, 
reeds voordat Demak definitief Moslims was geworden, er een drang 
bestond om uitbreiding van (ekonomische) macht te zoeken naar het 
Westen. De rijke rijst-oogsten die in de vruchtbare alluviale kustvlakten 
tussen Kêt).9al en Cerbon binnengehaald konden worden hebben ver­
moedelijk voor de Demakse handel in rijst met overzeese kooplieden 
een welkome aanvulling van de eigen productie betekend. 
Uit Tomé Pires' mededeling blijkt niet, dat de Moslimse Chinees in 
Cerbon een geheel nieuwe nederzetting stichtte. De naam van de plaats 
maakt aannemelijk, dat de oorspronkelijke bewoners Sundanezen waren. 
De goede rede, door Pires vermeld, zou de reden kunnen zijn geweest 
voor de ondernemende man om juist daar een "factorij" voor de 
Demakse handel te vestigen. Het is waarschijnlijk dat het landschap 
Cerbon (zoals nog enige andere gewesten ten Oosten ervan) oorspron­
kelijk onder het oppergezag van de "heidense" Sundanese koning van 
Galuh en Pajajaran heeft gestaan (Het koninkrijk Galuh schijnt zijn 
zelfstandigheid reeds in de oudheid verloren te hebben) .120 
Tomé Pires noemt nog enige andere havenplaatsen tussen Cerbon 
en Demak, die in het begin van de 16de eeuw van enig belang waren: 
Losari, Têgal en Sêmarang. Over de geschiedenis van deze plaatsen 
weet hij geen bijzonderheden mede te delen. Het is in ieder geval aan 
te nemen dat de verbinding tussen Demak en Cerbon onderhouden 
werd door kustvaartuigen, evenals die tussen Demak en Gresik, waar 
Cu-Cu vandaan zou zijn gekomen. 127 De Portugese reiziger deelt ook 
het een en ander mede over havenplaatsen in West-Java die nog in het 
bezit van de "heidense" koning van Pajajaran zouden zijn geweest,

--- PAGE: 127 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.127) ---
CERBON 111 
en waar de "Moren" geweerd werden. Dit is een indirekte bevestiging 
van de veronderstelling, dat de handelsnederzetting van de Chinese 
factoor uit Demak in Cerbon, die plaats aan het gebied van de Islam 
heeft toegevoegd. 
De "Suma Oriental" bevat nog verscheidene mededelingen over de 
overzeese handel van Cerbonse kooplieden met Malaka. Het Hoofd van 
de Javaanse nederzetting bij of in Malaka, Upeh geheten, zou uit 
CerOOn herkomstig zijn geweest. Hij werd door de Portugezen paté 
Kedir genoemd. Paté Kedir van Malaka-Upeh zou in zijn vaderstad 
Cerbon in hoog aanzien hebben gestaan, ook bij de vorst. Wie die vorst 
geweest mag zijn, blijkt niet. 
Daar Tomé Pires omstreeks 1515 Java verlaten heeft, hebben deze 
berichten over de voorspoedige ontwikkeling van de overzeese handel 
in Cerbon betrekking op het eind van de 15de eeuwen het begin van 
de 16de. Op grond van zijn mededelingen is wel aan te nemen, dat er 
in die tijd zowel in Demak als in Cerbon gemeenschappen van Moslimse 
handelaren waren ontstaan, die met elkaar in verbinding stonden. De 
leden dier gemeenschappen zouden van gemengd bloed zijn geweest. 
De Chinese afkomst van vooraanstaande families zou nog niet vergeten 
ZIJn. 
§ 7-03. De Heilige Man van Cerbon, Sunan Gunung Jati, legende en 
historie. De Javaanse en Sundanese overleveringen over het begin van 
de Islam in Cerbon blijken niets te vertellen te hebben over deze oude 
door Tomé Pires vermelde Moslimse gemeente, die van dezelfde oor­
sprong zou zijn geweest als de oudste Demakse. De roem van de 
bekering tot de Islam zou volgens de inheemse verhalen geheel toebe­
horen aan één man, de voorganger in het geloof die na zijn dood Sunan 
Gunung Jati genoemd zou worden, naar de heuvel nabij Cerbon waar 
zijn graf ligt.128 
Er is een Javaanse legende geboekstaafd volgens welke een neef of 
broeder van radèn Rahmat, (die later Sunan Ngampèl Denta, de Heilige 
Man van Suralaya, zou worden) zich in Gragè (d.i. Cerbon) gevestigd 
zou hebben. Hij zou Jénal Kabir geheten hebben. Volgens deze legende 
zou de Islam in Oost-Java en in West-Java even oud zijn geweest. Deze 
gemakkelijk te onderkennen strekking maakt deze legende minder 
geloofwaardig. 
Merkwaardiger is een mededeling in een Javaans Verhalen boek dat 
Arya Bangah, een legendarische Sundanese koning van Galuh of Paja­
jaran, de zoon zou zijn geweest van een Moslimse vrouw uit Gragè.

--- PAGE: 128 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.128) ---
112 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
Volgens dit verhaal zou er dus een verwantschaps-betrekking hebben 
bestaan tussen de Moslimse gemeenschap en het Sundanese vorstenhuis. 
Het Oost-Javaanse verhaal over de Ratu Darawati, de Moslimse prinses 
uit Cempa, die opgenomen zou zijn geworden in de zenana van een 
vorst van Majapahit, is een parallel van deze legende betreffende 
Cerbon. 129 
Afgezien van deze min-of-meer of zichzelf staande overleveringen, 
gevonden in een Verhalen boek, heeft volgens de door alle Javaanse 
Babad-schrijvers aanvaarde opvatting, Sunan Gunung Jati de Islam tot 
de heersende godsdienst in West-Java gemaakt. De verhalen in de 
Javaanse en Javaans-Sundanese letterkunde betreffende de afkomst en 
het leven van deze Heilige Man van Cerbon zijn talrijk. In deze ge­
schiedkundige studie zullen zij niet weergegeven worden, want kennelijk 
behoren zij grotendeels tot de groep der stichtelijke Moslimse heiligen­
legenden. Waarschijnlijk hebben oude, vóór-Moslimse mythische oor­
sprongs-verhalen, thuis behorende in West-Java, bijgedragen tot de 
groei van de legende van de Moslimse Apostel van de Sunda-Ianden, 
Banten en Cerbon. 130 
De Portugese annalen en reisbeschrijvingen bevatten voldoende be­
trouwbare mededelingen over deze ijveraar voor de Islam die zich 
ontwikkeld heeft tot een staatsman en een stichter van vorstendommen 
in Cerbon en Banten. Prof. H. Djajadiningrat heeft in zijn boek over de 
Sajarah Banten en in latere verhandelingen veel aandacht besteed aan 
de geschiedenis van deze Heilige Man. Hij zou Nurullah geheten hebben; 
later was hij bekend onder de naam sèh Ibn Molana. De Portugese 
schrijvers kennen twee namen, Falatehan en Tagaril, die volgens 
Djajadiningrat op dezelfde persoon betrekking moeten hebben. l31 
De latere Sunan Gunung Jati moet geboortig zijn geweest van Pasei, 
een oude handelsstad in Atjeh, waar de Islam reeds aan het eind van 
de 13de eeuw de heersende godsdienst was geworden. Waarschijnlijk 
hebben twee eeuwen handelsverkeer met landschappen aan de Overwal 
en op het vasteland van Azië een raciale vermenging van de vooraan­
staande geslachten in de havensteden teweeg gebracht. 
In verband met de verovering van Pasei door de Portugezen in 1521 
zou Nurullah vertrokken zijn om de pelgrimstocht naar Mekka te gaan 
maken. Dit moet in die dagen van moeilijke verbindingen en oorlogen 
een blijk van godsdienstzin maar ook van doorzettingsvermogen geweest 
zijn. In 1524 teruggekeerd uit het Heilige Land van de Islam, niet naar 
de door de ongelovige Portugezen overheerste of bedreigde steden in 
Noord-Sumatra of op het Schiereiland, maar naar Java, vond hij een

--- PAGE: 129 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.129) ---
CERBON 113 
gunstig onthaal aan het Hof van de vorst van Demak, wiens geslacht 
pas sinds enige decenniën Moslims was. Hij zou een zuster van vorst 
Tranggana tot vrouw hebben gekregen. Het is waarschijnlijk dat 
Nurullah, een Mekkaganger die op de hoogte was van de staatkundige 
ontwikkeling van het Turkse Sultanaat in Voor-Azië en Oost-Europa, 
de vorst van Demak, zijn zwager, heeft aangezet om als waarlijk Moslims 
Koning op te treden. De Sultans-titel van Tranggana, en zijn geweld­
dadige machtsuitbreiding ten koste van het "heidense" koninkrijk Maja­
pahit zijn misschien gedeeltelijk te wijten geweest aan de invloed van 
zijn zwager, die op zijn reizen de roeping van alle Moslims om het 
gebied van de Islam te vergroten had leren verstaan. 
Met toestemming en steun van Sultan Tranggana is Nurullah ver­
moedelijk niet lang na 1524 van Demak naar Banten vertrokken, om 
daar een Moslimse gemeenschap te stichten in het gebied van de 
"heidense" koning van Pajajaran. De ontwikkeling van Banten zal in 
een volgend hoofdstuk besproken worden. 
Volgens de (niet geheel betrouwbare) mededeling van de Portugese 
schrijver Mendez Pinto zou de nieuwe Moslimse machthebber in Banten 
in 1546 deel hebben genomen aan de Demakse krijgstocht tegen 
Pasuruhan (lees: Panarukan) in de Oosthoek van Java, die voor Sultan 
Tranggana noodlottig werd. Van de verzwakking van het centrale gezag 
die volgde op de dood van de Sultan zou Nurullah van Banten gebruik 
hebben gemaakt om zich in Cerbon te vestigen. Men mag veronderstellen 
dat onder de regering van Sultan Tranggana de havenplaats Cerbon 
met haar Moslimse gemeenschap van gemengd Chinese herkomst weinig 
zelfstandigheid heeft gekend. Pas de latere Sunan Gunung Jati moet van 
Cerbon de hoofdstad van een onafhankelijk vorstendom hebben weten 
te maken. 
De nieuwe heerser was, toen hij definitief van Banten naar Cerbon 
verhuisde, vermoedelijk reeds over de 60 jaar oud. De beweegredenen 
waarom hij de bloeiende havenstad Banten verliet om zich in Cerbon 
te vestigen zijn niet bekend. Het is denkbaar dat hij, mede in verband 
met de Demakse afkomst van zijn echtgenote, aan een residentie niet al 
te ver verwijderd van het Moslimse centrum in Midden-Java, de moskee 
van Demak, de voorkeur heeft gegeven boven een verblijf in het uiterste 
Westen. Javaanse overleveringen vermelden culturele invloed in Cerbon, 
uitgaande van de beschaving van het "heidense" Majapahit, welks 
vorstenhuis in 1526 door de Moslims verdreven was. Het vorstenverblijf 
in Cerbon, waarvan de overblijfselen nog bestaan, vertoont dan ook 
duidelijk de kenmerken van nabootsing van een oud, vóór-Moslims

--- PAGE: 130 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.130) ---
114 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
Javaans voorbeeld (evenals de 18de eeuwse kratons van Surakarta en 
Yogyakarta, zie "Java in the XIVth Cent.", vol. V, Plan I en II). Het 
staat niet vast dat de latere Sunan Gunung Jati dadelijk na zijn vestiging 
in Cerbon begonnen is met het bouwen van een grote kraton. Wel heeft 
hij een grote moskee laten bouwen, of een bestaand bedehuis aanzienlijk 
laten vergroten, ongeveer in dezelfde stijl als de heilige moskee van 
Demak, die het voorbeeld is geweest van alle grote moskeeën in hoofd­
plaatsen van Java. Een jaartal gebeiteld in een bouwsteen van een 
onderdeel van het gebouw bewijst dat de grote Cerbonse moskee tijdens 
de regering van de eerste zelfstandige vorst van de stad is gebouwd, zo 
wordt verteld. 
Volgens de Bantense overlevering (Sajarah Banten) heeft de latere 
Sunan Gunung Jati nog tot 1552 in Banten geresideerd. Hij zou Cerbon, 
dat hij reeds geruimen tijd onder zijn gezag had, hebben laten besturen 
door een zijner zoons. Pas toen deze zoon, die alleen bekend is onder de 
posthume naam pangéran Pasaréyan (naar de plaats van zijn graf), in 
1552 overleed, zou de oude vorst besloten hebben om definitief van 
Banten naar Cerbon te verhuizen. Misschien heeft hij daarbij ook de 
bedoeling gehad om zich aan een geestelijk leven en aan de verspreiding 
van de Islam te wijden. In de drukke havenstad Banten bleef een andere 
zoon, Hasanuddin, als vorst achter. 
Het is intussen wel waarschijnlijk dat ook reeds tijdens het leven van 
Sultan Tranggana van Demak (die in 1546 moet zijn overleden) de 
latere Sunan Gunung Jati althans bij tijden in Cerbon heeft verblijf 
gehouden. De overlevering dat hij daar Sahid van Tuban, de latere 
Sunan Kali Jaga, ontvangen en hem een zijner dochters tot vrouw ge­
geven zou hebben, verdient wel geloof. Sahid, die een Javaans edelman 
afkomstig uit het oude Majapahitse koninkrijk geweest moet zijn, zou 
pas na zijn verblijf in Cerbon naar het Hof in Demak zijn vertrokken, 
waar hij in 1543 zou zijn aangekomen (misschien met een aanbeveling 
van de vrome Nurullah voor zijn zwager Sultan Tranggana). De hoge 
gunst waarin de Javaanse edelman uit Tuban aan het Hof kwam te 
staan heeft wellicht de pangulu van de heilige moskee ertoe gebracht 
Demak te verlaten en in Kudus een "heilige stad" te gaan stichten (zie 
boven, § 4-02). 
De oude vorst, die misschien bij zijn leven reeds de geestelijke titel 
Susuhunan heeft aangenomen, is in 1570 op hoge leeftijd, vermoedelijk 
meer dan 80 jaar oud, in Cerbon overleden. Hij werd bijgezet op een 
lage berg buiten de stad, de Gunung J ati (oorspronkelijk, naar het 
schijnt, gunung Sembung geheten). Het is denkbaar dat hij daar ook

--- PAGE: 131 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.131) ---
CERBON 115 
reeds gedurende zijn leven bij tijden verblijf heeft gehouden. (Men denke 
aan Susuhunan Prawata van Demak en Sunan Giri van Gresik; zij 
waren tijdgenoten). 
De geestelijke invloed die van Cerbon over de Sundalanden is uit­
gegaan is zeer groot geweest. Het graf van de heilige Susuhunan van 
Gunung Jati is het meest bezochte bedevaartsoord van West-Java ge­
worden. Bekering tot de Islam en verspreiding van de Javaanse taal en 
kunst in de Oostelijke Sundalanden zijn van Cerbon uitgegaan. 
Staatkundige macht van betekenis heeft de Susuhunan van Cerbon 
niet uitgeoefend. Het schijnt dat hij zijn staatkundige positie heeft 
trachten te bevestigen door middel van echtverbintenissen. Zelf gehuwd 
met een zuster van Sultan Tranggana van Demak, liet hij zijn zoon 
Hasanuddin van Banten in 1552 huwen met een nagelaten dochter van 
dien vorst. De Sultan van Pajang, Jaka Tingkir, en de Ratu Kali Nyamat 
van Japara, die door het verval van het Demakse koningshuis de mach­
tigste heersers in Midden-Java waren geworden, schijnen hem geres­
pecteerd te hebben. 
H. Djajadiningrat was van mening, dat het geestelijk gezag in West­
Java van Sunan Gunung Jati en zijn opvolger minder groot is geweest 
dan dat van de "Geestelijke Heren" van Giri/Gresik in Oost-Java, in de 
16de en vooral in de 17de eeuw (zie: "Sadjarah Banten", bldz. 100ff.). 
Waarschijnlijk moet men in aanmerking nemen, dat Gresik en Surabaya 
reeds vroeg in de 16de eeuw Moslimse gemeenten hebben gehad. Boven­
dien werd de Moslimse godsdienstige invloed, die van Giri/Gresik uit­
ging, versterkt door de herinnering aan de "heidense" beschaving, die 
zich gedurende de voorafgaande eeuwen in Oost-Java ontwikkeld had. 
In beide opzichten, ouderdom van Moslimse traditie, en culturele ont­
wikkeling, heeft West-Java in de 16de en 17de eeuw, en ook daarna nog, 
bij Oost-Java ten achter gestaan. 
§ 7-04. Latere "Geestelijke Heren" van Cerbon. Volgens de West­
Javaanse geschiedkundige overlevering zou Sunan Gunung Jati in 1570 
als Heer van Cerbon opgevolgd zijn door een achterkleinzoon, die slechts 
bekend is onder de titel Pangéran Ratu or Panembahan Ratu. Van hem 
is zeer weinig bekend. Hij moet enerzijds de bloei van Banten als haven­
plaats, en de ondergang van het laatste "heidense" koninkrijk in West­
Java, Pakuwan Pajajaran, hebben beleefd. Het blijkt niet dat krijgs­
lieden uit Cerbon een werkzaam deel hebben gehad aan de inname van 
Pakuwan; dit schijnt door mannen uit Banten bezet te zijn. Anderzijds 
heeft de tweede vorst van Cerbon de dood van de Sultan van Pajang

--- PAGE: 132 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.132) ---
116 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
in 1586 en de opkomst van het koninkrijk Mataram in Midden-Java 
ten-Zuiden beleefd. 
Het is opvallend dat de vorsten van Mataram van het begin af, in 
het laatste kwart van de 16de eeuw, in vrij goede verstandhouding 
hebben geleefd met de plaatselijke Heren van Javaanse landschappen ten 
Westen van het kerngebied van hun rijk, misschien aan te duiden als: 
ten Westen van de rivier de Bagawanta. Hunnerzijds schijnen de Heren 
in het Westelijke binnenland, en ook de vorsten van Cerbon, het gezag 
van de Mataramse heersers zonder veel tegenstand te bieden erkend te 
hebben. Er is een Javaanse overlevering bekend volgens welke in 1590 
de toenmalige vorst van Mataram, Panembahan Sénapati, de "Geeste­
lijke Heer" van Cerbon, Pangéran Ratu, hulp zou hebben verleend bij 
het bouwen of versterken van een muur om zijn stad. Misschien be­
schouwde de Mataramse vorst toen ter tijde Cerbon als een militair 
steunpunt in het Westen van zijn rijk (zie ook § 20-07, einde). 
Het schijnt wel vast te staan dat Pangéran Ratu van Cerbon, de 
opvolger van de heilige Sunan Gunung Jati, evenals zijn voorganger een 
zeer lang leven beschoren is geweest. Hij is pas in 1650 overleden. Een 
vorst die bekend is onder de naam pangéran Girilaya volgde hem op. 
Pangéran Ratu moet in Cerbon de woelige tijd van de opkomst van 
het Nederlandse gezag, de stichting van Batavia en de oorlogen tegen 
die stad gevoerd door de vorsten van Mataram en Banten, hebben 
beleefd. Van zelfstandig gewelddadig ingrijpen in de staatkundige ver­
houdingen in die tijd blijkt niets. Intussen schijnt het geestelijk gezag 
van de nazaten van de heilige Sunan Gunung Jati daaronder niet ge­
leden te hebben. Het geslacht splitste zich in de tweede helft van de 
17de eeuw in enige takken, die eigen Hoven onderhielden. 
Er is in de 17de en 18de eeuw aan de Cerbonse Hoven een opmer­
kenswaardige letterkundige aktiviteit ontwikkeld, onder andere blijkende 
uit het schrijven van Moslimse godsdienstige liederen, s u I u k genoemd, 
die mystieke gevoelens vertolkten. Ook hieruit blijkt het voortbestaan 
van de geestelijke invloed van de Heilige Man van de Jati-berg. 132 
De souvereiniteit over het landschap Cerbon, samen met die over de 
Sundanese landschappen, is in 1705 definitief afgestaan door de toen­
malige vorst van Kartasura aan de V.O.C. te Batavia. De afzonderlijke 
Hoven der afstammelingen van Sunan Gunung Jati in de stad Cerbon 
zijn tot in de 20ste eeuw onder het gezag en met toelagen van het N.O.!. 
Gouvernement in stand gehouden.

--- PAGE: 133 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.133) ---
HOOFDSTUK VIII 
GESCHIEDENIS VAN DE 
VORSTENDOMMEN IN WEST-JAVA IN DE 16DE EEUW: 
BANTEN 
§ 8-01. Oude berichten over het Sundanese koninkrijk Pajajaran, 
legende en historie. Op grond van mededelingen van de eerste Portu­
gezen die met Java in aanraking kwamen is aan te nemen dat, in het 
begin van de 16de eeuw, buitenlanders de koningen van Majapahit en 
Pajajaran als de twee rechtmatige heersers over het eiland beschouwden. 
Dit komt overeen met de Javaanse legendarische verhalen over oude 
betrekkingen tussen West-Java en Oost-Java (zie boven, § 7-01). 
Volgens Tomé Pires was in zijn tijd de Sundanese, "heidense" haven 
S u n daK a I a p a, aan de mond van de Ci Liwung, waar thans 
Jakarta/Batavia ligt, de belangrijkste handelsplaats in West-Java, be­
langrijker dan Banten en Cerbon. Sunda Kalapa lag benedenstrooms 
van Pakuwan, de koningsstad van de koningen van Pajajaran. Pires 
noemt die plaats "Dayo", dezelfde naam die hij geeft aan de hoofdstad 
van het Majapahitse koninkrijk (zie boven, § 2-09 en noot 40). Waar­
schijnlijk is "Dayo" slechts een verbastering van het Sundanese woord 
d a y e u h, dat hoofdplaats betekent. l33 
H. Djajadiningrat heeft door interpretatie van het jaartal dat voor­
komt op de Oud-Sundanese oorkonde-steen van Bogor /Buitenzorg, de 
Batu Tulis, waarschijnlijk gemaakt dat Pakuwan, de koningsstad van 
Pajajaran, in 1433/34 A.D. (1355 Saka), gesticht moet zijn. De Sunda­
nese vorst wiens nederlaag in Bubat in de Oost-Javaanse Kidung Sunda 
balladen bezongen is (zie boven, § 7-01), zou een koning van Pa ja jaran 
geweest moeten zijn, of, althans, hij zou in het tijdperk van het Paja­
jaranse koninkrijk geleefd moeten hebben. 
De Portugese bevelhebber Henrique Leme heeft in 1522 een verdrag 
van vriendschap gesloten met de "heidense" vorst van Pajajaran, die de 
titel "Samiam" (d.i. Sang Hyang, de Goddelijke) droeg. Waarschijnlijk 
zag de Sundanese vorst in de Portugezen helpers in de strijd tegen de 
Moslims, die in Midden-Java reeds de staatkundige macht overnamen

--- PAGE: 134 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.134) ---
118 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
van de "heidense" vazalvorsten van de opperkoning van Majapahit. De 
Portugezen hebben echter geen partij kunnen trekken van dit voor hen 
voordelige verdrag, doordat reeds enige jaren na 1522 de havenplaats 
Sunda Kalapa, waar zij met goedkeuring van de Sang Hyang van 
Pajajaran een steunpunt voor hun handel hadden kunnen vestigen, door 
de Moslimse heerser van Banten bezet werd. 134 
§ 8-02. De vestiging van een Moslims steunpunt In Banten door de 
latere Sunan Gunung Jati, omstreeks 1525. Banten is reeds in de vóór­
Moslimse tijd, onder het gezag van Sundanese koningen (van Paja­
jaran en vroeger, misschien) een plaats van enige betekenis geweest. In 
een Oud-Sundanees geschrift, de Carita Parahyangan, wordt de plaats­
naam Wahanten Girang vermeld; deze naam mag met Banten in ver­
band gebracht worden. l35 In 1524 of 1525 moet Nurullah van Pasei, de 
latere Sunan Gunung Jati, vanuit Demak naar Banten zijn gevaren 
om daar een steunpunt voor de Islam en de handel der Moslims te 
stichten. Nurullah had reeds de bedevaart naar Mekka volbracht voordat 
hij aan het Hof van de vorst van Demak kwam. Als vrome haji en 
wereldwijs reiziger schijnt hij daar een goede ontvangst te hebben gehad; 
een van 's-vorsten zusters kreeg hij tot vrouw. Men mag vermoeden dat 
hij invloed heeft gehad op zijn zwager, wiens geslacht van Chinese 
afkomst was, en pas sedert enkele decenniën tot de Islam bekeerd. Pasei, 
de Noord-Sumatraanse havenplaats waar Nurullah vandaan kwam, was 
reeds meer dan twee eeuwen Moslims. Er is reden om aan te nemen 
dat de Sultanstitel van Tranggana van Demak, en zijn optreden als 
Beschermer van de Godsdienst in verband gebracht mogen worden met 
de godsdienstige leerstellingen en inzichten betreffende de alles over­
heersende Islam, waarmede Nurullah van Pasei als bedevaartganger in 
Mekka vertrouwd was geraakt. 
Volgens de Bantens-Javaanse overlevering heeft hij, in Banten aan­
gekomen, vrij spoedig de Sundanese Regent, een onderhorige van de 
koning van Pajajaran, weten te verdringen, om zelf de staatkundige 
macht over de havenstad te gaan uitoefenen. Hij zou daarbij enige hulp 
hebben gehad van krijgslieden uit Demak. De volgende stap die hij nam 
om West-Java tot gebied van de Islam te maken was de bezetting van 
de oude Sundanese havenplaats Sunda Kalapa, waarschijnlijk in 1527. 
Om deze plaats, die voor de handel van het Pajajaranse koninkrijk van 
veel belang was, schijnt vrij hevig gevochten te zijn. Zij lag ook niet ver 
van de koningsstad Pakuwan (Bogor/Buitenzorg). Als teken van de 
belangrijke verovering voor de Islam kreeg de stad de nieuwe naam

--- PAGE: 135 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.135) ---
BANTEN 119 
Jaya-Karta of Sura-Karta, die de woorden jaya (overwinning) en sura 
(held) bevatten. Jakarta, een verkorting van Jayakarta, is de naam 
geworden waaronder zij in de 16de en 17de eeuw, en in de 20ste eeuw 
opnieuw, bekend is geworden. De Portugezen, niet op de hoogte van de 
bezetting van de stad, wilden in 1527 op grond van het met de Sang 
Hyang van Pajajaran in 1522 gesloten verdrag een factorij komen 
stichten, maar zij werden met kracht van wapenen geweerd. l3B 
In 15281'29 A.D. (1450A.].) heeft Sultan Tranggana een van dat 
jaartal voorzien groot kanon, in Demak gegoten, aan de nieuwe heerser 
van Banten geschonken, waarschijnlijk als blijk van waardering voor het 
behaalde succes. Het heette oorspronkelijk, waarschijnlijk, Rara Banya; 
naderhand werd het steeds Ki Jimat (als ware het het amulet van het 
koninkrijk) genoemd. Volgens Dr Crucq ("Het heilig Kanon te Banten", 
TBG, deel 78, 1938, bldz. 359) is het waarschijnlijk gegoten door een 
Portugese renegaat, afkomstig uit Algarvië (Zuid Portugal), die khoja 
Zainu 'l-cÄbidïn genoemd werd. Het kanon heeft men nog in de eerste 
helft van de 20ste eeuw zien liggen in Banten, in de wijk Karang 
Antu. l37 
De nieuwe Moslimse heerser over Banten en Jakarta schijnt geen 
pogingen gedaan te hebben om de koningsstad Pakuwan, die door zijn 
veroveringen van de kust was afgesneden, aan te tasten. Wel heeft hij 
vermoedelijk zijn gezag uitgebreid over de andere havenplaatsen van 
West-Java, die tot het Pajajaranse koninkrijk hadden behoord. Cerbon, 
dat waarschijnlijk reeds in het begin van de 16de eeuw een Chinees­
Moslimse handelsplaats was geworden, behorende tot het gebied van de 
vorst van Demak (zie boven, § 7-02), schijnt ook onder zijn gezag gesteld 
te zijn. Het staat wel vast dat hij zich zolang als Sultan Tranggana 
leefde als vazal van de koning van Demak heeft gedragen. Waarschijn­
lijk heeft hij bij tijden in Banten en bij tijden in Cerbon geresideerd. 
Uit Portugese beschrijvingen blijkt dat in de 16de eeuw de handel in 
peper in de West-Javaanse havensteden, eerst Sunda Kalapa en daarna 
Banten, belangrijk was. Ofschoon de Portugezen er niet in geslaagd 
waren zich in Sunda Kalapa te vestigen, zoals zij gehoopt hadden, bleven 
zij ter wille van de peper toch als handelaars Banten bezoeken. Chinezen 
hadden ook een aandeel in de peperhandel. Het is merkwaardig dat 
volgens Tomé Pires West-Javaanse schepen bij tijden naar de Malediven 
eilanden (ten westen van Ceylon) zouden zijn gevaren om daar o.a. 
slaven en slavinnen te halen die in Java ter markt gebracht werden. l3s 
Eén zoon heeft de latere Sunan Gunung Jati, volgens sommige 
Javaanse Babad-overleveringen, in Cerbon verblijf laten houden, ver-

--- PAGE: 136 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.136) ---
120 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
moedelijk als zijn stedehouder. Deze zoon zou getrouwd zijn geweest met 
een Demakse prinses, een dochter van Sultan Tranggana. Hij zou be­
trekkelijk jong gestorven zijn, en zijn dood, waarschijnlijk in 1552, zou 
voor zijn vader aanleiding zijn geweest om definitief van Banten naar 
Cerbon te verhuizen. Deze Cerbonse prins is alleen bekend onder zijn 
posthume naam pangéran Pasaréyan, naar de plaats waar hij begraven 
is (zie § 7-03). 
Een tweede zoon, Hasanuddin, is vermoedelijk reeds vroeg stedehouder 
van zijn vader in Banten geweest. Toen de latere Sunan Gunung Jati 
zich definitief in Cerbon ging vestigen is Hasanuddin heerser over Banten 
en Jakarta geworden, en hij is in de Bantense geschiedkundige overleve­
ring reeds in de 17de eeuw (ten onrechte) als de eerste vorst van Banten 
en de grondvester van het Sultansgeslacht beschouwd. Ook hij huwde 
een prinses van Demak, een dochter van Sultan Tranggana, vermoedelijk 
in 1552. 
§ 8-03. Hasanuddin, de tweede Moslimse heerser over Banten. Het is 
wel aan te nemen dat Hasanuddin zich, zolang zijn vader, de Heilige 
Man van CerOOn, leefde loyaal tegenover hem, als hoofd van de familie, 
heeft gedragen. Sunan Gunung Jati moet omstreeks 1570 overleden zijn; 
hij werd opgevolgd in Cerbon door een achterkleinzoon, die toentertijd 
nog een minderjarige knaap moet zijn geweest. Na de dood van de 
hoogbejaarde Heilige Man moet de band tussen de twee takken van de 
West-Javaanse vorstelijke familie verslapt zijn. 
Hasanuddin van Banten heeft bij zijn Demakse vrouw twee zonen 
gekregen. De oudste, Yusup, werd bestemd om zijn vader mettertijd in 
Banten op te volgen. De tweede zoon werd aangenomen en opgevoed 
door zijn kinderloze tante van moederszijde, de Ratu Kali Nyamat van 
Japara, die van geboorte ook een Demakse prinses was (zie boven, 
§ 6-02). Na haar dood volgde hij zijn tante op als heerser over Japara; 
hij wordt in de overlevering Pangéran Japara genoemd. 
De tweede Moslimse heerser over Banten heeft het werk van zijn 
vader, de uitbreiding van het gebied van de Islam, voortgezet. Hij heeft 
een begin gemaakt met de vestiging van het gezag der Moslimse J avaan­
se vorsten van Banten in Lampung en naburige landschappen in Zuid­
Sumatra, waar een Zuid-Maleise taal de volkstaal is. De Lampungse 
wingewesten van het Bantense vorstenhuis zijn grote producenten van 
peper geworden, en de peperhandel heeft sinds het midden van de 16de 
eeuw van Banten een belangrijke havenstad, bezocht door Chinese, 
Indische zowel als Europese handelsschepen, gemaakt. Het tijdperk van

--- PAGE: 137 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.137) ---
BANTEN 121 
de staatkundige en kulturele invloed van het Javaanse Banten in Lam­
pung heeft geduurd van het midden van de 16de eeuw tot het einde 
van de 18de.139 
De naam Sura-Saji is misschien aan de in Hasanuddin's tijd vergrote 
en verfraaide havenstad Banten, die de residentie van een belangrijk 
heerser werd, gegeven in tegenstelling tot het oudere Banten Girang, dat 
meer stroomopwaarts ligt. Wellicht is het huwelijk van de ambitieuze 
jonge vorst met de Demakse prinses een aanleiding geweest tot bouwen 
en naamgeving. 
Hasanuddin is waarschijnlijk, evenals zijn vader, in 1570 overleden. 
Hij kan nog niet zeer oud zijn geweest, toen hij stierf, indien hij de zoon 
is geweest van de prinses met wie zijn vader, naar men mag aannemen, 
omstreeks 1525 of 1526 aan het Hof van de vorst van Demak getrouwd 
was. De tweede Moslimse heerser over Banten heeft het tijdperk na het 
verval van het Demakse koninkrijk, toen zijn aangetrouwde verwant de 
Sultan van Pajang, Jaka Tingkir, gezag uitoefende in het binnenland 
van Midden-Java, beleefd. Er zijn geen berichten in de Javaanse over­
levering die erop zouden wijzen, dat er tussen de vorsten van Banten en 
Pajang wrijving is geweest. Het "heidense" koninkrijk Pajajaran be­
heerste gedurende het derde kwart van de 16de eeuw nog een groot deel 
van het Sundanese binnenland van West-Java, zodat de gebieden van 
de vorsten van Banten en Pajang niet aan elkaar grensden. 
In de Bantense overlevering is Hasanuddin bekend onder zijn post­
hume naam Pangéran Saba Kingking (of: Séba Kingking), naar de 
plaats waar hij begraven is, niet ver van de stad Banten. Het nageslacht 
heeft van zijn graf een bedevaartsplaats gemaakt; hij is echter nooit met 
godsdienstige verering vereerd zoals zijn vader Sunan Gunung Jati. 
§ 8-04. Yusup, de derde Moslimse vorst van Banten; de inname van 
Pakuwan Pajajaran. In West-Java zijn de definitieve ondergang van het 
oude "heidense" koninkrijk Pajajaran en de verovering van de konings­
stad Pakuwan door Moslimse ijveraars voor het geloof niet de aanleiding 
geweest tot het ontstaan van zoveel legendarische verhalen als er in 
Oost-Java zijn ontstaan met betrekking tot de val van Majapahit en het 
verdwijnen van de laatste Bra Wijaya. Uit dit verschil blijkt dat voor 
het nageslacht de betekenis van Majapahit als vertegenwoordigster van 
de vóór-Moslimse beschaving veel groter is geweest dan die van Pajaja­
ran. Dit is, zo mag men aannemen, in werkelijkheid ook het geval 
geweest. 
Toch is waarschijnlijk in de 15de eeuw de staatkundige macht van

--- PAGE: 138 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.138) ---
122 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
het koninkrijk Pajajaran in West-Java niet onbelangrijk geweest, en de 
Moslimse vorst van Banten en Jakarta kon reeds uit overwegingen van 
veiligheid het bestaan van een "heidens" Sundanees vorstendom in het 
binnenland niet gedogen. Wellicht liep de aanvoer van landbouw-pro­
ducten naar de havenplaatsen, waar zij nodig waren voor de handel, 
gevaar. Het is ook denkbaar dat de verwachting, in de koningsstad een 
rijke buit te zullen aantreffen, de strijdlust heeft geprikkeld. 
De Bantens-Javaanse overlevering heeft Hasanuddin de (volgens haar) 
eerste Moslimse vorst van Banten, als de veroveraar van Pakuwan Paja­
jaran aangewezen. Er zijn echter voldoende redenen om aan te nemen 
dat dit niet juist kan zijn. Waarschijnlijk is Pakuwan ingenomen in 1579, 
toen Yusup reeds 9 jaar aan de regering was in Banten. Uit het vrij 
omstandige relaas van het wapenfeit in de "Sajarah Banten" kan men 
opmaken, dat de overwinning van de Bantense krijgsmacht vergemak­
kelijkt is door het verraad van een dienaar van de koning van Pajajaran. 
Deze man zou een poort hebben geopend voor zijn broeder, die het 
bevel voerde over een afdeling Bantense krijgslieden. Toen het vorsten­
verblijf werd ingenomen zou men hebben vastgesteld dat de leden van 
de koninklijke familie verdwenen waren. De West-Javaanse overlevering 
verhaalt niets meer over hen. Het verhaal wekt door zijn eenvoud ver­
trouwen. Er blijkt uit dat er aan de zijde van de vorst van Banten reeds 
Moslimse Sundanezen streden. Na de verovering van de koningsstad en 
de verdwijning van de vorstelijke familie zouden alle Sundanese rijks­
groten zich tot de Islam hebben bekeerd; daarop zouden zij hun rangen 
en titels hebben mogen behouden. 
Volgens de "Sajarah Banten" zouden er vele Heren, ook Geestelijke 
Heren, deel hebben genomen aan de onderneming tegen Pakuwan. De 
geestelijke leiding zou gelegen hebben in handen van een Molana Joedah 
(d.i. uit Jedda in Arabië); van hem is verder niets bekend. Duidelijk 
blijkt intussen wel, dat de vorst van Banten de voornaamste belangheb­
bende was. Na de overwinning zou hij het bouwen in de nieuwe hoofd­
stad Banten-Surasowan (Sura-Saji) met kracht hebben bevorderd. 
Molana Yusup (zo wordt deze vorst in de Bantense overlevering ge­
noemd) moet slechts een jaar na de overwinning, nog vrij jong, over­
leden zijn. Zijn posthume naam, waaronder hij in Banten bekend bleef, 
is Pangéran Pasaréyan, naar de plaats van zijn graf. Zijn regering heeft 
slechts 10 jaar geduurd. 140 
§ 8-05. Muhammad, de vierde Moslimse vorst van Banten, zelfstandig 
en onafhankelijk. Oorlog met Palembang. Na het overlijden van molana

--- PAGE: 139 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.139) ---
BANTEN 123 
Yusup in 1580 heeft zijn jongere broeder Pangéran Arya van Japara 
(die in Japara de opvolger was geworden van zijn tante en pleegmoeder 
de Ratu Kali Nyamat) een poging gedaan om zich te doen erkennen als 
heerser over Banten, omdat de zoon van de overleden Yusup nog een 
kind was (zie boven, § 6-03). Pangéran Japara moet zelf met een ge­
wapend gevolg over zee naar Banten zijn gekomen. In een gevecht dat 
ontstond tussen de Japara'se en de Bantense heren zou de Japara'se 
demang Laksamana (vermoedelijk dezelfde vlootvoogd die het bevel had 
gevoerd over de vloot die Ratu Kali Nyamat in 1574 tegen Malaka had 
uitgezonden) het leven hebben verloren. Het verlies van zijn voornaam­
ste dienaar moet Pangéran Japara bewogen hebben om zijn plan op te 
geven; hij keerde naar Japara terug. 
Volgens de Sajarah Banten zou de jonge molana Muhammad vooral 
door het ingrijpen van de "kali" (d.i. kadhi, Moslimse opperrechter van 
Banten ) door de rijksgroten als vorst erkend zijn. Gedurende zijn minder­
jarigheid werd het gezag uitgeoefend door de "kali" en vier andere 
heren. Het afwijzen van de interventie van de J apara'se vorst (die 
blijkbaar reeds als een vreemdeling werd beschouwd) en de verheffing 
van de minderjarige molana Muhammad door de rijksgroten onder 
leiding van de Moslimse opperrechter in 1580 hebben in West-Java 
grote indruk gemaakt. De plaatselijke machthebbers in Banten en Jakarta 
waren vermoedelijk reeds toentertijd gedeeltelijk van Sundanese afkomst, 
of zij waren vermaagschapt met Sundanese families die een belangrijke 
plaats hadden ingenomen in het Pajajaranse koninkrijk. De gebeurtenis­
sen van 1580 in Banten schijnen (misschien vooral in later jaren) als een 
bevrijding van het (gedeeltelijk) Sundanese, sinds kort Moslimse, West­
Java van het gezag van de Javaanse vorsten van Midden-Java beschouwd 
te zijn. Cerbon is sindsdien zowel cultureel als staatkundig een grens­
gebied geworden. 
Banten en Jakarta zijn in West-Java de opvolgers geworden van het 
Sundanese koninkrijk Pajajaran. De Bantense vorsten hebben zich echter 
nooit cultureel eng verbonden gevoeld met hun "heidense" voorgangers 
in Pakuwan, zoals het geval is geweest met de Moslimse Midden-Javaan­
se vorsten ten opzichte van de Bra Wijaya's van Majapahit. Zeker is 
Pajajaran nooit zo'n cultureel middelpunt geweest als Majapahit (Het 
heeft zelf vermoedelijk een sterke Javaanse culturele invloed ondergaan 
in de 15de eeuw). Maar bovendien heeft, zo mag men vermoeden, het 
meer gewelddadige optreden van de verspreiders van de Islam in West­
Java (de strijd in Banten, Sunda Kalapa en Pakuwan), vergeleken met 
de meer geleidelijke uitbreiding van het gebied van de Moslimse koningen

--- PAGE: 140 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.140) ---
124 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
in Midden- en Oost-Java, tot gevolg gehad dat in Banten en de Sunda­
landen de godsdienst en hare bedienaren, de pangulu's, nauw betrokken 
zijn geraakt (en gebleven) bij het staatsbestel. De Moslimse opperrechter 
van Banten blijkt tot in de 19de eeuw een belangrijke plaats te hebben 
ingenomen aan het Hof, belangrijker dan de hoofd-pangulu's van de 
Vorstenlandse Hoven ooit gehad hebbenYl 
Molana Muhammad, de vierde Moslimse vorst van Banten, moet, 
waarschijnlijk door het onderwijs van de "kali", die hem op de troon 
geholpen had, een ijveraar voor de uitbreiding van het gebied van de 
Islam zijn geworden. Bovendien is hij onder de invloed gekomen van de 
allerlaatste vorst van Demak, die, voor de opdringende Mataramse macht 
vluchtende, eerst bij de Portugezen in Malaka en daarna aan het Hof 
van zijn verwanten in Banten toevlucht heeft gezocht (zie boven, § 3-03). 
Immers, de Sultan van Pajang, Jaka Tingkir, zelf vermaagschapt met de 
vorstelijke familie van Demak, schijnt tijdens zijn leven zijn neven in 
Demak, Japara, Cerbon en Banten welgezind te zijn geweest. Zijn dood 
in 1587 heeft Sénapati van Mataram echter de gelegenheid gegeven om 
met zijn binnenlandse krijgsbenden de oude, welvarende handelsplaatsen 
in de kustdistrikten van Java aan te tasten. De allerlaatste vorst van 
Demak moet toen zijn gevlucht. 
Deze Demakse vorst in ballingschap wordt in de Bantense overlevering 
Pangéran Mas genoemd. Hij zou, wat ouder in leeftijd dan molana 
Muharnmad, zijn vrome neef hebben overgehaald tot een gewapende 
expeditie naar Palémbang, ten einde daar het gebied van de Islam uit 
te breiden. Pangéran Mas van Demak zou in Palémbang enige aanspraak 
op staatkundig gezag hebben kunnen laten gelden. Tijdens de belegering 
van de stad is de jonge molana Muhammad van Banten om het leven 
gekomen. 142 Dit is gebeurd in 1596; het feit is geboekstaafd in het reis­
verhaal van de eerste Nederlandse "schipvaart" naar Oost-Indië. 
§ 8-06. Latere vorsten van Banten. Verlies van Jakarta. De op 
25-jarige leeftijd overleden vierde Moslimse vorst van Banten werd op­
gevolgd door een kind van enige maanden oud, een zoontje, Abdul­
Kadir geheeten. De laatste jaren van de 16de eeuwen de eerste decen­
niën van de 17de werd het gezag in Banten uitgeoefend door oudere 
leden en verwanten van het koningshuis, die als regenten voor de on­
mondige vorst optraden. De afwisseling der regentschappen en de 
onderlinge twisten der pangérans hebben het aanzien van het Bantense 
vorstendom geen goed gedaan. 
Over dit tijdperk van de geschiedenis van West-Java zijn vrij veel

--- PAGE: 141 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.141) ---
BANTEN 125 
Nederlandse en Engelse berichten voorhanden. Nederlandse en Engelse 
koopvaardijschepen begonnen in deze tijd Banten geregeld aan te doen. 
In 1619 ging Jakarta verloren aan de Nederlanders. Batavia zou in het 
vervolg de grootste macht in West-Java worden. Het Hof van Banten 
heeft noodgedwongen dit verlies aanvaard. In de 17de eeuw is men in 
Banten vooral bevreesd geweest voor uitbreiding van het gebied der 
Midden-Javaanse koningen van Mataram naar het 'Vesten, en voor 
een aanval uit het Javaanse Palembang. De aanwezigheid van de Neder­
landse macht in JakartajBatavia heeft voor de vorsten van Banten, 
evenals voor die van Cerbon, in de 17de en 18de eeuw rust en veiligheid 
betekend.

--- PAGE: 142 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.142) ---
HOOFDSTUK IX 
GESCHIEDENIS VAN DE 
VORSTENDOMMEN IN DE NOORDKUST DISTRIKTEN 
TEN OOSTEN VAN DEMAK IN DE 16DE EEUW: 
JIPANG • PANOLAN 
§ 9-01. Oude berichten over het gewest Rembang, legende en historie. 
De naam Jipang komt toe aan het landschap tussen het Midden-Kalk­
gebergte (Javaans: Gunung K(1).çleng) en het Noorder kustgebergte; 
het is het boven-stroomgebied van de Lusi of Sérang, die thans ten 
Zuiden van Japara in de Java-zee uitmondt. Waarschijnlijk had oudtijds 
deze rivier haar monding in de ondiepe zeearm waar Demak, Pati en 
Juwana aan gelegen moeten hebben, de scheiding tussen het Murya­
eiland en het vasteland van Java. Het landschap ligt thans in de 
Regentschappen Blora en Boja Nagara, die behoren tot de Residentie 
Rembang. Panolan schijnt de naam van een onderdeel van dit gebied 
geweest te zijn. 
Deze landschappen en vorstendommen hebben belangrijke plaatsen 
ingenomen in de Midden- en Oost-Javaanse legendarische geschiedenis. 
In de Verhalenboeken wordt Blora vermeld als woonplaats van een 
kundig man uit de voortijd, Arung Bol)çlan, die een bouwmeester zou 
zijn geweest, en de voorvader van de patih's, staatsdienaren van grote 
koningen uit een ver verleden. Een Mê1).çlang Kamulan, een mythisch 
oorsprongsland, wordt door sommige verhalen-vertellers in het land­
schap Blora geplaatst. Boja Nagara wordt genoemd als de woonplaats 
van de zoon van de legendarische koning Angling Darma, de man die 
de taal der dieren verstond. Matahun, de naam van een der "kroon­
landen" van het Majapahitse koninkrijk in de 14de eeuw, heeft misschien 
het binnenland van de huidige Residentie Rembang beslagen. Volgens 
Dr Noorduyn kan het echter niet geheel geïdentificeerd worden met het 
vorstendom Jipang; de plaatsnaam Matahun is nog niet aangetroffen. l43 
De huidige gewestelijke hoofdstad Rembang is gelegen aan de Noord­
kust tussen Juwana en Lasem. Lasem is de naam van een der "kroon­
landen" van het "heidense" koninkrijk Majapahit geweest, in de 14de

--- PAGE: 143 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.143) ---
JIPANG 127 
eeuw. Het is mogelijk dat de Lasem-berg, die nu in de kustlijn ligt, 
5 eeuwen geleden een vrij aanzienlijk voorgebergte geweest is.l44 Juwana 
is in het voorafgaande (§ 4-02) reeds vermeld als havenstad waarom, 
volgens Tomé Pires, in het begin van de 16de eeuw gevochten is door 
"Gusti Paté", de laatste krijgsoverste van het "heidense" koninkrijk 
Majapahit. Tomé Pires vermeldt ook dat er in Pati en Juwana zout 
werd gewonnen in zoutpannen langs de kust; het zout was een uitvoer­
artikeP45 Over Rembang weet de Portugese reiziger mede te delen dat 
het in zijn tijd scheepswerven bezat waar handelsschepen voor Demak 
werden gebouwd.140 
Het huidige gewest Rembang, dat zich thans uitstrekt tot voorbij 
Tuban naar het Oosten, is bekend om zijn productie van jati (teak) 
hout. Het bericht van Tomé Pires over de scheepsbouw in de haven­
stad Rembang is een bevestiging van het vermoeden, dat de bossen in 
het binnenland reeds in oude tijden geëxploiteerd zijn. Het is zelfs 
waarschijnlijk te achten dat er reeds in de vóór-Moslimse tijd hier en 
daar ja ti-bossen zijn aangeplant ten einde zeker te zijn van voldoende 
voorraad van dit nuttige hout. 147 In de tijd van de V.O.C. en het 
Nederlands-Indische Gouvernement hebben de jati-bossen van Rembang 
de volle aandacht gekregen. 
In dit verband is het ook goed te herinneren aan de Kalangs, een 
groep Javanen die, ofschoon Moslims, eigenaardige gebruiken in acht 
nemen, en die zich, vooral in het gewest Rembang, bezig houden met 
de bosbouw. In de 17de eeuw is er reeds sprake van eigen Hoofden 
der Kalangs in de bosrijke landschappen van Midden- en Oost-Java. 
Het lijkt wel waarschijnlijk dat zij reeds in de vóór-Moslimse tijd de 
bossen hebben bewoond en geëxploiteerd, en dat sommige legendarische 
verhalen, voorkomende in de Javaanse Verhalenboeken, op hun mythen 
teruggaan. In de vóór-Moslimse letterkunde zijn er tot nu toe slechts 
weinig duidelijke vermeldingen van Kalangs aangewezen. 148 
§ 9-02. Arya Panangsang van Jipang. Volgens de in het bovenstaande 
(§ 3-02) weergegeven Javaanse geschiedkundige overlevering zou de 
vierde vorst van Demak, Susuhunan Prawata, vermoord zijn door zijn 
neef (oomzegger) Arya Panangsang, waarschijnlijk in 1549. Arya 
Panangsang zou als vazal-vorst geheerst hebben in Jipang. Zijn oogmerk 
zou zijn geweest, wraak te nemen voor de dood van zijn vader, die 
tevoren op last van Susuhunan Prawata omgebracht was. Arya Panang­
sang kan zichzelf ook beschouwd hebben als rechthebbende op de 
Demakse troon. Hij zou echter verslagen en gedood zijn in de strijd

--- PAGE: 144 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.144) ---
128 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
tegen de binnenlandse Javaanse krijgslieden van Jaka Tingkir, de 
heerser over Pajang. Deze zou als wreker zijn opgetreden, o.a. van 
kyahi Kali Nyamat, van Japara, een schoonbroeder van Susuhunan 
Prawata, die ook door toedoen van Arya Panangsang de dood zou 
hebben gevonden. Jaka Tingkir is, ten slotte, als Sultan van Pajang, 
de erfgenaam geworden van de koningen van Demak. 
Aan deze episode van de geschiedenis van Jipang heeft Dr Noorduyn 
de nodige aandacht besteed. l49 Hij heeft terecht opgemerkt, dat er geen 
reden is om te twijfelen aan de historiciteit van het gewelddadig optreden 
en het einde van de Arya Panangsang der Javaanse overlevering, zoals 
gedaan is door Prof. Berg. Een plaats in een Nederlandse brief kan 
misschien op de strijdlustige heerser over Jipang betrekking hebben. 1oo 
Het is merkwaardig dat hij in plaatselijke volksverhalen nog lang schijnt 
te hebben voortgeleefd. Men schijnt te hebben geloofd dat hij eens zou 
herleven, wanneer de stukken van zijn lijk, die na zijn dood her- en 
derwaarts verspreid zouden zijn, herenigd zouden worden. Dit volks­
verhaal zou misschien oorspronkelijk thuis behoord kunnen hebben in 
een kring van gelovigen, waar men deze kleinzoon van de grote Sultan 
Tranggana als de rechtmatige opvolger op de troon van Demak heeft 
beschouwd. 151 
§ 9-03. Latere heersers over Jipang en Blora. De nederlaag en de dood 
van Arya Panangsang hebben blijkbaar zijn nagelaten betrekkingen, 
voor zover zij de ramp overleefden, genoopt te vluchten, waarschijnlijk 
naar Surabaya. In de volgende paragraaf zal een mededeling afkomstig 
uit Palembang, betreffende het geslacht van Jipang, besproken worden. 
De vorst van Pajang heeft na de verovering van Jipang dat landschap 
waarschijnlijk als een domein door een zijner familieleden laten beheren. 
Na zijn dood, op hoge leeftijd, in 1587, is Jipang het gebied geworden 
waar de zoon van de overledene, Pangéran Benawa, verblijf hield, 
omdat de koningsstad Pajang door de Sénapati van Mataram was inge­
nomen (zie § 19-07). 
In het laatste decennium van de 16de eeuw heeft de vorst van 
Mataram het landschap Jipang ook onder zijn gezag gebracht (1591), 
en in 1598 zou hij de hoofdplaats zelfs weer hebben laten herbouwen 
door mannen uit Pajang, die in Jipang herendiensten moesten gaan 
verrichten (gilir). In die tijd was het landschap een grensgebied tussen 
de landen van de koningen van Mataram en Surabaya. 152 
In de 17de en 18de eeuw hebben in Jipang Regenten van de koningen 
van Kartasura en Surakarta geresideerd, die zich beschouwden als te

--- PAGE: 145 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.145) ---
JIPANG 129 
behoren tot het geslacht van Matahun. Van hen stammen de bekende 
19de eeuwse Rijksbestuurders van Surakarta, die de namen Sasra Nagara 
en Sasra Diningrat droegen, af.153 
Vermelding verdient nog, dat volgens Javaanse jaartallenlijsten 
(Babad Sangkala) in 1554 of 1556 de vorst van Pajang een gewapende 
expeditie tegen Blora (genoemd: pamblora) zou hebben uitgezonden. 
Wanneer men aanneemt, dat de overwinning op Arya Panangsang van 
Jipang in 1549 heeft plaats gevonden, zou er 5 jaar later in Blora, 
niet ver daarvandaan, nog verzet tegen het gezag van de nieuwe opper­
koning in Pajang geweest zijn. Er zijn geen gegevens om uit te maken 
of in Blora ook door leden van de Jipangse tak van het geslacht van 
Demak gezag werd uitgeoefend; het lijkt niet onwaarschijnlijk. 154 
§ 9-04. Verbindingen van het heersersgeslacht van Jipang met Palém­
bang. De naam Jipang is vermeld gevonden in een plakkaat uitge­
vaardigd 1 september 1818 door de Commissaris Muntinghe, waarin 
wordt verzekerd voor Palembang, dat het Nederlands-Indische Gouver­
nement "de wet, bekend onder de naam van Pejagem van den Pangérang 
van Djiepan" zal handhaven. l55 In de geschiedkundige overleveringen 
van Palembang komen herhaaldelijk verwijzingen naar verbindingen met 
Java, in het bijzonder met Oost-Java, voor. In een der volgende hoofd­
stukken (§ 18-03) zal daar de aandacht op worden gevestigd. 
Een "wet" bekend als "piyagem Pangéran ing Jipang" is in de 
Javaanse letterkunde niet bekend. Wel staat het vast dat in verschillende 
landschappen van Zuid-Sumatra Javaanse rechtsboeken, samengesteld 
aan het Hof van de koningen van Demak, in gebruik zijn geweest.156 
Een van de bekendste daarvan staat op naam van Sénapati Jimbun; 
dit is waarschijnlijk een naam van Sultan Tranggana geweest. Het lijkt 
zeer wel mogelijk dat het rechtsboek van Sénapati Jimbun, of een ander, 
zoals het boek van "Jugul Muçla", ook aan het Hof van Arya Panang­
sang (die een verwant van Sultan Tranggana was) in gebruik is geweest, 
en dat na de ondergang van het vorstendom Jipang in het midden van 
de 16de eeuw nabestaanden of volgelingen van de laatste pangéran op 
hun vlucht, vermoedelijk naar het Oosten, naar Surabaya, mèt andere 
"pusaka's", ook een handschrift van het rechtsboek hebben meegenomen. 
Immers door het bezit van zulk een belangrijk boek zouden zij hun 
verwantschap met het geslacht van de opperkoningen van Demak 
kunnen bewijzen.

--- PAGE: 146 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.146) ---
HOOFDSTUK X 
GESCHIEDENIS VAN DE 
VORSTENDOMMEN IN DE NOORDKUST DISTRIKTEN 
VAN OOST-JAVA IN DE 16DE EEUW: TUBAN 
§ 10-01. Oude berichten over Tuban, legende en historie. De stad 
Tuban schijnt niet door haar natuurlijke ligging voorbestemd geweest te 
zijn om een belangrijke havenstad te worden. Reeds in de 15de en 16de 
eeuw moesten handelsschepen van enig formaat op een rede vrij ver van 
de stad ten anker gaan. Het is niet bekend of dit in vroegere eeuwen 
anders is geweest. 
Het is aannemelijk dat Tuban van oude tijden af de residentie is 
geweest van krachtige plaatselijke machthebbers. Portugese en latere 
Nederlandse berichten uit de 16de eeuw wekken de indruk dat land­
bouw, veeteelt en zeevisserij middelen van bestaan waren. 157 De pro­
ducten, rijst, vee en geconserveerd vlees (gedroogd, çèt:lçlèng) en ge­
droogde en gezouten zeevis konden verkocht worden, zowel naar het 
binnenland als aan zeevarende handelaars, die op de rede ankerden om 
hun voorraden proviand aan te vullen. 
Bovendien schijnen mannen van Tuban, misschien van oorsprong 
vissers, in kleine schepen, ter kaapvaart te zijn uitgezeild. De rijkbeladen 
handelsschepen die van ouds door de ]avazee voeren op hun reizen naar 
en van de grote havenplaatsen Gresik en Surabaya, voor de handel in 
specerijen, waren hun prooi. 158 
Reeds in de 11de eeuw wordt in de berichten der Chinese schrijvers 
Tuban als havenplaats genoemd. De Mongools-Chinese krijgsbenden die 
in 1292 een inval deden in Oost-] ava, (een gebeurtenis die zou leiden 
tot de stichting van Majapahit), zouden in Tuban aan wal zijn gegaan, 
en van daar ook weer zijn weggezeild.159 Het is niet meer na te gaan of 
zeven eeuwen geleden de plaats beter toegankelijk was voor zeegaande 
schepen dan thans het geval is. Het is mogelijk dat de kust sindsdien 
aanmerkelijk aangeslibd is. Een vrij gemakkelijk berijdbare weg naar het 
Zuiden, dóór het kustgebergte naar Babad aan de Bengawan Sala, heeft 
Tuban in de oude tijd vermoedelijk tot de toegangspoort van de land-

--- PAGE: 147 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.147) ---
TUBAN 131 
schappen in het beneden-stroomgebied van de grote Oost-Javaanse 
rivieren de Bengawan en de Brantas gemaakt. Het is wel zeker dat deze 
twee grote stromen, verbindingen van Oost naar West en Zuid, in de 
staatkundige en beschavingsgeschiedenis van Oost- en Midden-Java 
faktoren van grote betekenis zijn geweest. 
Tuban heeft ook in de legendarische geschiedenis van Oost-Java een 
belangrijke plaats gekregen. De historiciteit van de overgeleverde ge­
beurtenissen mag twijfelachtig zijn, en de datering vaak onmogelijk, het 
feit dat Tuban zo vaak genoemd wordt wijst op een sinds oude tijden 
gevestigde naam als belangrijke plaats in de Noordelijke kust-distrikten 
van Oost-Java. 
In het voorafgaande is reeds melding gemaakt van verbindingen, die 
volgens legendarische verhalen bestaan zouden hebben tussen Tuban en 
Japara (het verhaal van Sa1).çlang Garba, noot 107), maar ook tussen 
Tuban en het Sundanese West-Java. Volgens een Midden-Javaans Ver­
halenboek zou Majapahit gesticht zijn door een West-Javaanse, Sun­
danese prins, Jaka Susuruh of Tanduran geheten. De moeder van Jaka 
Susuruh zou geboortig zijn geweeest uit Tuban, en zijn oudere broeder 
Arya Bangah (zoon van een Moslimse vrouw uit Gragè, d.i. Cerbon) 
zou later heerser over Tuban zijn geworden. De verbinding tussen Tuban 
en de koningsstad in het binnenland van Oost-Java, Majapahit (of 
haar voorgangers), komt in dit legendarische verhaal tot uitdrukking. 
Deze verbinding heeft in de 15de en 16de eeuw, en reeds vóór die tijd, 
werkelijk bestaan; daaraan behoeft niet getwijfeld te worden. lOo 
Er is ook wel enige reden om te geloven aan het oude bestaan van 
verbindingen, over zee, langs de Noordkust, tussen het Sundanese West­
Java en Oost-Java. Vermoedelijk is in de oude tijd, toen de grote 
"heidense" Midden- en Oost-Javaanse koninkrijken zich pas begonnen 
te vormen, de beweeglijkheid van volksgroepen, zowel in het binnenland 
als over zee, langs de Noordkust, groter geweest dan later, toen de 
landsheren de landbouwers zoveel mogelijk vasthielden, om verzekerd 
te zijn van regelmatige, jaarlijkse oogsten. 
In de legendarische verhalen over Tuban neemt het geslacht van vorst 
Rangga Lawé een belangrijke plaats in. Volgens het Verhalenboek zou 
Rangga Lawé's vader, I)angçlang Wacana, voor koning Ardi Wijaya 
van Majapahit een prinses van Bali gehaald hebben, die de grootmoeder 
zou zijn geworden van de later zo beroemde koningin Ratu Kenya. 
Rangga Lawé van Tuban zelf, en zijn zoons, zouden paladijnen van de 
Ratu Kenya geweest zijn in haar strijd tegen de legendarische vorst van 
Blambangan, Ménak Jingga, die naar haar hand dong. Rangga Lawé is

--- PAGE: 148 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.148) ---
132 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
de held van Oost-Javaanse pseudo-historische balladen geworden, die 
misschien in de 15de eeuw of nog later gedicht zijn. In werkelijkheid 
moet Rangga Lawé van Tuban geleefd hebben omstreeks 1300 AD.; 
hij moet een tijdgenoot en medestander van de stichter van de stad 
Majapahit geweest zijn.161 
§ 10-02. Tuban omstreeks 1500 A.D.; historie en legende. De Portugese 
reiziger Tomé Pires heeft van Tuban in het begin van de 16de eeuw de 
indruk gekregen als van een vorstelijke residentie, waar handel en zee­
vaart een minder belangrijke plaats innamen dan in Gresik. Het Hof 
voerde een grote staat, en de stad, hoewel niet zeer groot, was goed 
versterkt. De vorstelijke familie, hoewel Moslims, vermoedelijk sinds het 
midden van de 15de eeuw, onderhield goede verbindingen met de 
"heidense" opperkoning van Majapahit in het binnenland. Een ge­
deelte van de bevolking van de stad Tuban rou in Tomé Pires' tijd nog 
"heidens" geweest zijn. Volgens de Portugese reiziger werd in zijn tijd 
de vorst van Tuban paté Vira genoemd. Hij was geen streng Moslim, 
hoewel zijn grootvader reeds tot de Islam was overgegaan. In Vira zou 
gemakkelijk Wira te herkennen zijn, een bestanddeel van vele Javaanse 
namen. Het is echter ook mogelijk Vira in verband te brengen met 
Wila- Tikta. Volgens de Midden- en Oost-Javaanse historische over­
leveringen zou de vorst van Tuban die omstreeks 1500 AD. aan het 
bewind was de titelnaam Arya Wila- Tikta gedragen hebben. 
De plaatselijke Tubanse historische overleveringen zijn vastgelegd in 
een "Babad Tuban", een Javaans proza-geschriftje dat hoofdzakelijk de 
namen van de opeenvolgende heersers over de stad opsomt, helaas zonder 
jaartallen. 162 Volgens deze "Babad Tuban" zou Arya Wilatikta de zoon 
en opvolger zijn geweest van Arya Téja, een godgeleerde van Arabische 
afkomst, die de toenmalige vorst van Tuban Arya Dikara tot de Islam 
zou hebben bekeerd, en zijn dochter tot vrouw kreeg. Als oorspronkelijke 
Arabische naam van Arya Téja wordt slechts Abdurrahman opgegeven. 
Deze plaatselijke overlevering en Tomé Pires' mededeling dat de Tubanse 
heerser omstreeks 1500 AD. de kleinzoon was van de eerste Moslimse 
vorst van die plaats stemmen met elkaar overeen; zij verdienen dus wel 
enig geloof.lG;' (Zie ook § 1-01, en noot 4). 
De in de "Babad Tuban" genoemde namen zijn kennelijk titelnamen. 
Adikara (Sanskrit adhikära) is in het Majapahitse koninkrijk een vast 
laatste bestanddeel geweest van de ambtsnamen van gouverneurs van 
belangrijke gewesten, of aanzienlijke Hofdignitarissen; zij hadden ook 
recht op het predicaat Arya. In Wilatikta is Wilwatikta te herkennen,

--- PAGE: 149 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.149) ---
TUBAN 133 
een geleerde, Sanskrit vertaling van de naam Majapahit. l64 De over­
geleverde namen zijn dus bevestigingen van de berichten over oude 
betrekkingen tussen het Majapahitse Hof en het geslacht van de heer­
sers over Tuban. 
§ 10-03. Tuban en de verspreiding van de Islam in Oost-Java, legende 
en historie. Het is begrijpelijk dat de oude stad aan de Noordkust, 
waar de heerser zich reeds in het midden van de 15de eeuw ( of 
nog vroeger) tot de Islam had laten bekeren, terwijl hij goede betrek­
kingen bleef onderhouden met het "heidense" Hof van de opperkoning 
in Majapahit, voor de verspreiding van kennis omtrent de Islam in 
Oost-Java een belangrijk uitgangspunt is geweest. Men kan zich moeilijk 
voorstellen dat de Moslimse Arya van Tuban aan het "heidense" Hof, 
waar hij als aanzienlijk staatsdienaar jaarlijks geruime tijd moest ver­
toeven, zich geheel aan niet-Moslimse religieuze ceremoniën heeft 
kunnen onttrekken. Zij maakten immers deel uit van het Majapahitse 
staatsbestel. De Moslimse verwanten en dienaren in het gevolg van de 
rijke en invloedrijke gouverneur van Tuban zullen echter vermoedelijk, 
door hun houding tegenover de "heidense" eredienst, wel enig opzien 
gebaard hebben. Sommige Javaanse overleveringen verhalen, dat ten 
tijde van de verovering van de stad Majapahit door de Moslims (in 
1527, zo mag men aannemen) enkele prinsen van het Hof reeds Moslims 
waren, en zich onzijdig hielden in de strijd. 16s Deze berichten over Mos­
limse leden van het Majapahitse koningshuis zou men in verband 
kunnen brengen met de aanwezigheid van aanzienlijke Moslimse staats­
dienaren aan het Hof. Overigens, het is in het voorafgaande reeds op­
gemerkt, dat er reeds vroeg in Majapahit Moslims geleefd moeten 
hebben. 166 
Volgens de Javaanse Moslimse heiligen-legenden zouden leden van het 
vorstelijk Huis van Tuban in belangrijke mate bijgedragen hebben tot 
de verspreiding van de Islam in Oost-Java. Een Adipati Wilatikta (mis­
schien een voorganger van de paté Vira die Tomé Pires vermeldt) zou 
een dochter als tweede vrouw geschonken hebben aan Radèn Rahmat 
van Surabaya, die bekend zou worden als Sunan Katib Ngampèl Denta. 
Uit dit huwelijk zou een zeer buitengewone Heilige Man geboren zijn, 
die onder de naam Sunan Wadat (de celibatair) van Bonang op vele 
plaatsen in de Oostelijke Pasisir landschappen gewoond en gewerkt zou 
hebben. Hij zou o.a. een tijdlang pangulu van de heilige moskee van 
Demak geweest zijn. Zijn graf in Tuban is een bedevaartsoord gewor­
den.161

--- PAGE: 150 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.150) ---
134 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
Een andere Heilige Man die van oorsprong een lid van de vorstelijke 
familie van Tuban zou zijn geweest is Radèn Sahid, die onder de naam 
Sunan Kali Jaga bekend zou worden. Volgens de Javaanse overlevering 
zou hij een zoon van een tumenggung Wilatikta van Tuban geweest zijn. 
In zijn jeugd een losbandige jongeling, zou hij zich door Sunan Bonang 
(die misschien een oudere verwant van moederszijde van hem was) op 
het rechte pad hebben laten terugbrengen. Hij zou enige tijd in Cerbon 
hebben gewoond, en de schoonzoon van de latere Sunan Gunung Jati 
zijn geworden. Daarna zou hij aan het Hof van Sultan Tranggana van 
Demak zijn verschenen, waar hij Sunan Kudus als pangulu van de heilige 
moskee vond. Volgens de Javaanse overlevering zou Sunan Kali J aga, 
een Javaans edelman gesproten uit een aanzienlijk geslacht, ten slotte 
het middelpunt van de Vergadering der Heiligen, die in de moskee van 
Demak bijeenkwamen, geworden zijn. Hij werd begraven in Kadi Langu, 
niet ver van Demak. 168 
Tuban is ook in de 17de en 18de eeuw, toen de staatkundige en eko­
nomische betekenis van de plaats gering geworden waren, bekend ge­
bleven als woonplaats van Moslimse godgeleerden. Vermelding verdient 
in dit verband Haji Amad Mustakim van Cabolèk (een plaats in het 
Tubanse), wiens discussie over Moslimse mystiek met Ketib Anom van 
Kudus het onderwerp is van een bekend Javaans geschrift, dat het boek 
van Cabolèk genoemd wordt. 169 
§ 10-04. Staatkundige geschiedenis van het vorstendom Tuban in de 
16de eeuw, legende en historie. De Moslimse vazal-vorst van Tuban die 
loyaal wenste te blijven ten opzichte van de "heidense" opperkoning van 
Majapahit, is vermoedelijk een dergenen geweest die neutraal bleven 
toen de "vromen" onder leiding van de latere Sunan Kudus tegen de 
oude koningsstad optrokken. Volgens één Javaanse overlevering vermeld 
door Raffles zou de eerste veldslag waarin de Moslims de nederlaag 
hebben geleden (toen de pangulu van Demak sneuvelde) geleverd zijn 
bij Tuban. Men zou zich kunnen afvragen of de "vromen" misschien de 
bedoeling hebben gehad zich eerst van Tuban meester te maken, voordat 
zij op de hoofdstad aanvielen. Volgens de Javaanse jaartallenlijst (Babad 
Sangkala), die in het voorafgaande is vermeld (§ 2-12) zou in hetzelfde 
jaar 1527 waarin vermoedelijk Majapahit door de Moslims is inge­
nomen, ook Tuban door de krijgslieden van de Sultan van Demak zijn 
bezet. De plaatselijke Javaanse overlevering, neergelegd in de "Babad 
Tuban", vermeldt de bezetting van de stad door de krijgslieden van 
Demak en de ondergang van Majapahit in het geheel niet.

--- PAGE: 151 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.151) ---
TUBAN 135 
De plaatselijke "Babad Tuban" vermeldt na Arya Wilatikta nog ver­
scheidene namen van vorsten die afstammelingen zouden zijn geweest 
van Arya Dikara. Er zou veel verwarring en strijd geweest zijn in het 
vorstenhuis. Ten slotte zou een vorst van Tuban de schoonzoon zijn 
geworden van de Sultan van Pajang. 
Deze adipati van Tuban (die in de "Babad Tuban" pangéran Arya 
Pamalad wordt genoemd) zou volgens de Midden-Javaanse historische 
overlevering (de in het Nederlands vertaalde Serat Kanda, blz. 528, 
554, 573) een belangrijke plaats hebben ingenomen in Pajang aan het 
einde van de lange regering van de Sultan. Hij zou mét de adipati van 
Demak, ook een schoonzoon, de rechten van des Sultan's zoon de jonge 
pangéran Benawa op de troon van Pajang hebben willen verdedigen 
tegen Sénapati van Mataram. De krijgslieden van Demak en Tuban 
zouden echter niet opgewassen zijn geweest tegen de mannen van Mata­
ram. Toen de oude Sultan gestorven was zou Sunan Kudus, daartoe 
uitgenodigd door de vorst van Tuban, het geschil hebben willen oplossen 
door te beslissen, dat de adipati van Demak in Pajang zou moeten 
opvolgen, terwijl de jonge pangéran Benawa van Pajang in het oude 
vorstendom Jipang zou moeten gaan resideren. Senapati Mataram ne­
geerde echter de rechten van de adipati van Demak; hij heeft reeds 
spoedig het gebied van het Sultanaat onder zijn bewind weten te brengen. 
Wat van deze Javaanse overlevering ook waar is, het is zeker denk­
baar dat de vorst van Tuban, door oude banden verbonden aan het 
koningshuis van Demak, Jipang en Pajang, zich heeft trachten te ver­
zetten tegen uitbreiding van de invloed van de vorst van Mataram, met 
wien hij niets gemeen had. Zijn verzet in 1587 heeft het opdringen van 
de jonge Mataramse macht echter niet kunnen stuiten. 
Volgens de "Babad Tuban" zou pangéran Arya Pamalad van Tuban, 
na een tussenregering, zijn opgevolgd door zijn zoon, die pangéran 
Dalem werd genoemd. Deze vorst zou de bouwheer zijn geweest van de 
grote moskee van Tuban, en van de militaire versterking Guwa Babarpo 
Misschien heeft deze versterking goede dienst gedaan om de aanvallen 
van Mataramse krijgsbenden, uitgezonden door Sénapati, in 1598 en 1599, 
te weerstaan. Tussen beide aanvallen uit het binnenland werd Tuban, 
in januari 1599, aangedaan door Nederlandse schepen onder vice-admi­
raal van Warwijck ("Tweede Schipvaert"). De Nederlanders geraakten 
onder de indruk van de staatsie van het Hof. De heerser noemde zich 
de grootste vorst van Java. 
In 1617 wu de vorst van Tuban zich nog hebben willen verzwageren 
met de laatste vorst uit het Huis van Pajang pangéran Benawa 11, die

--- PAGE: 152 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.152) ---
136 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
in opstand kwam tegen Sultan Agung van Mataram (zie § 19-08). 
Ten slotte heeft het oude vorstenhuis van Tuban toch moeten buigen 
voor de veroveringszucht van Sultan Agung van Mataram. In 1619 werd 
de stad door de binnenlandse Javanen ingenomen. Volgens de "Babad 
Tuban" zou pangéran Dalem eerst over zee gevlucht zijn naar het eiland 
Bawéyan, in de Java-zee. Naderhand zou hij zich gevestigd hebben in 
Rajeg Wesi, in het landschap Jipang (dus niet ver verwijderd van zijn 
vaderstad Tuban) .171 Hij zou begraven zijn in Boja Nagara, in de kam­
pung Kadipatèn, ten Oosten van de kabupatèn, op de begraafplaats die 
Buyut Dalem heet. 
In de 17de eeuwen daarna werd in Tuban het bewind gevoerd door 
Regenten, aangesteld door vorsten uit het Mataramse Huis.

--- PAGE: 153 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.153) ---
HOOFDSTUK XI 
GESCHIEDENIS VAN DE 
VORSTENDOMMEN IN DE NOORDKUST DISTRIKTEN 
VAN OOST-JAVA IN DE 16DE EEUW: GRESIK - GIRI 
§ 11-01. Oude berichten over Gresik, legende en historie. Gresik is in 
de oude tijd een gunstig bekende havenplaats geweest, beschut gelegen 
in Straat Madura, met een vruchtbaar achterland: de delta van de 
Bengawan. Deze grote rivier is een belangrijke verbindingsweg geweest 
tussen het binnenland van Oost- en Midden-Java (Pajang, later Karta­
sura en Surakarta) en de Noord-Oost Pasisir landschappen. 
Volgens Chinese berichten zou Gresik als havenplaats vermoedelijk 
in de tweede helft van de 14de eeuw gesticht zijn op een verlaten stuk 
strand. De eerste bewoners zouden Chinese zeevaarders en handelaren 
geweest zijn. In de 15de eeuw zou de nederzetting tot bloei zijn gekomen; 
in 1411 moet een Chinese Heer van Gresik een gezantschap met brieven 
en tribuut naar het keizerlijke Hof in China gezonden hebben. 172 
In 1387 A.D. was Gresik reeds bekend als een deel van het gebied van 
de opperkoning van Majapahit. Dit blijkt uit de oorkonde van Karang 
Bogem, waarin beschikt wordt over een k a w u I a, een horige of 
pandeling van het koninklijk Hof die afkomstig was uit Gresik.17a 
Vermoedelijk mag men aannemen dat de Majapahitse opperkoning 
in het binnenland van Oost-Java ook de kust-landschappen tot zijn 
gebied rekende, en dat zijn gezag als landsheer daar ook wel erkend 
werd. De vreemdelingen, die zich in havenplaatsen gevestigd hadden, 
moeten echter tegelijkertijd de banden die hen verbonden met hun land 
van herkomst onderhouden hebben, vooral met het oog op de handel. 
Een dergelijke verhouding tussen de inheemse vorsten en de in hun land 
gevestigde vreemde handelaars, die hun handelsverbindingen met hun 
moederland wilden in stand houden, is te vermoeden in vele gevallen, 
waar bericht wordt over gezantschappen uit verre overzeese haven­
plaatsen naar het keizerlijke Hof in China. Zoals in het begin van de 
15de eeuw met betrekking tot Gresik vermeld wordt, zullen onder 
de afgezanten die in China verschenen overzeese Chinezen (wellicht

--- PAGE: 154 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.154) ---
138 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
velen van gemengd bloed) een belangrijke plaats hebben inge­
nomen. 
Vermelding verdient nog een Javaanse overlevering, opgenomen in 
een Verhalenboek, over een aanval op Gresik van overzeese vijanden of 
zeerovers uit Wa1!Qan Inggris, welke aanval zou zijn afgeslagen door een 
krijgsman uit Prabalingga, die Sapu Jagad of Sapu Laga genoemd 
wordt. Het bedoelde Javaanse Verhalenboek (codex LOr 6379, = KBG 
no 7) bevat meer overleveringen over aanvallen van overzeese vreemde­
lingen op Javaanse havenplaatsen. 174 Deze verhalen zijn niet op hun 
waarheidsgehalte te controleren, en over de namen van de overzeese 
vijanden is weinig met zekerheid te zeggen. De verbinding in het ge­
noemde verhaal tussen Gresik en Prabalingga verdient echter wel enige 
aandacht. De naam Prabalingga is niet oud; de oude naam, Banger, 
van het landschap komt echter in de 14de eeuwse Nägara Kertägama 
voor. Hij is ook thans nog bekend. In Oosthoekse Javaanse legenden 
over de strijd tussen Majapahit en Blambangan wordt Prabalingga tot 
het gebied van Ménak Jingga van Blambangan gerekend. Een en ander 
wijst erop dat er vermoedelijk reeds sedert de 14de eeuw een verbin­
ding over zee, langs de kust van de Straat van Madura, van Grêsik met 
Blambangan, aan de uiterste Oostpunt van Java, tegenover Bali, en met 
de tussenliggende havenplaatsen, bestaan heeft (zie hoofdstukken XV, 
XVI en XVII). 
In § 1-01, bij de bespreking van Javaanse overleveringen over het 
begin van de verspreiding van de Islam in Oost-Java, is reeds melding 
gemaakt van zeer oude Moslimse graven die in de nabijheid van Gresik 
zijn gevonden, en van de legendarische broeders, zonen van een Arabier 
en een prinses van Cempa. De oudste broeder zou als eerste een Mos­
limse gemeente in Gresik hebben gevestigd, de jongere broeder zou 
raden Rahmat zijn geweest, die later bekend werd als Sunan Ngampèl 
Denta van Surabaya. Het verband tussen deze overlevering, de legenden 
over de afkomst van de latere Sunans van Giri, en de vorsten van 
Surabaya, en de twee heersters over Gresik omstreeks 1500 A.D. (vol­
gens Tomé Pires), is moeilijk te vinden. 
§ 11-02. Gresik omstreeks 1500 A.D. Over de ekonomische en staat­
kundige toestand van Gresik in het begin van de 16de eeuw bevat de 
"Suma Oriental" van Tomé Pires belangrijke inlichtingen. De Portugese 
reiziger beschouwde Gresik als de rijkste en belangrijkste zeehandels­
plaats van geheel Java. Hij vermeldt de handel op Gresik gedreven door 
schepen uit Gujarat, Calicut, Bengalen, Siam, China en Liu-Kiu, en de

--- PAGE: 155 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.155) ---
GRESIK-GIRI 139 
handel die vanuit Gresik gedreven werd op de Molukken en Banda. 
Volgens Tomé Pires waren er in zijn tijd in Gresik twee elkaar be­
oorlogende heersers, wier gebieden in de stad gescheiden waren door een 
ondiep riviertje. De ene heerser noemt de Portugese schrijver paté Cucuf, 
en de andere paté Zeinall. Pat é Cue u f zou geheerst hebben over 
het grootste en belangrijkste deel van de stad, waar de overzeese handel 
gedreven werd. Hij zou verwant zijn geweest aan de koninklijke familie 
van Malaka (die tengevolge van de verovering van die stad door de 
Portugezen haar land verloren had), en hij werd beschouwd als een man 
van Maleise afkomst. De andere heerser, pat é Zei n a 11, had volgens 
Tomé Pires gezag in het agrarische binnenland; hij dreef geen handel 
en hij was niet rijk. Hij zou de oudste van de Moslimse heersers in de 
kuststeden van Midden- en Oost-Java geweest zijn, en een vriend van 
paté Rodim Sr. en paté Rodim Jr. van Demak. 175 Op een andere plaats, 
bij de vermelding van de afkomst van het geslacht der Moslimse Heren 
van Demak, deelt Tomé Pires mede, dat de vader van paté Rodim Sr. 
een "slaaf" uit Gresik zou zijn geweest. Andere, Javaanse, overleveringen 
wijzen op de Chinese afkomst, met Gresik als doorgangshuis, van de 
Moslimse vorsten van Demak. 176 
In de "Suma Oriental" wordt geen melding gemaakt van de afkomst 
van paté Zeinall. Daar Tomé Pires in 1515 Java verliet kon hij ook niets 
mededelen over het vervolg van de geschiedenis der beide heersers over 
Gresik. Het is moeilijk deze Portugese mededelingen (die voor hun eigen 
tijd vertrouwen verdienen) in overeenstemming te brengen met de 
Javaanse overleveringen over het begin en de opkomst van het geslacht 
der Geestelijke Heren van Giri, die in de tweede helft van de 16de eeuw 
en in de 17de eeuw een belangrijke plaats in de geschiedenis van Java 
zouden innemen. 
§ 11-03. Gresik en het begin van het gezag van de Geestelijke Heren. 
Prabu Satmata van Giri, legende en historie. Tomé Pires maakt in zijn 
"Suma Oriental" geen melding van Moslimse Geestelijke Heren in Giri 
(noch in andere plaatsen), hoewel die vermoedelijk omstreeks 1500 A.D. 
reeds waren begonnen zich te doen gelden. De Javaanse geschiedkundige 
overleveringen over de oorsprong van het geslacht van de sunans van 
Giri zijn daarentegen uitvoerig. Zij behoren tot de Oost-Pasisir letter­
kunde, die in Giri-Gresik en Surabaya in de 17de en 18de eeuw haar 
geestelijk en maatschappelijk middelpunt heeft gehad. De Javaanse 
overlevering bevat legendarische en sprookjesachtige bestanddelen. De 
erin vermelde verbindingen van Gresik-Giri met Blambangan en met

--- PAGE: 156 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.156) ---
140 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
andere plaatsen zijn echter van historisch belang. De jaartallen die erin 
worden venneld lijken ook niet ongeioofwaardig. 177 
Volgens de Javaanse overlevering zou een Arabisch godgeleerde, uit 
Juldah herkomstig, Wali Lanang genoemd, bij een dochter van de 
"heidense" vorst van Blambangan (door hem genezen van een kwaal), 
een zoon hebben verwekt. Wali Lanang zou Blambangan hebben ver­
laten omdat hij de vorst niet tot de Islam kon bekeren. Het kind zou, 
in zee geworpen, in een kist, gered zijn door de schipper van een schip 
dat toebehoorde aan de nyahi geçlé Pinatih van Gresik, de weduwe van 
patih Samboja. Zij zou het kind als het hare hebben aangenomen, en 
het in de leer hebben gedaan bij sunan Ngampèl Denta van Surabaya, 
die de vondeling de naam radèn Paku zou hebben gegeven. Radèn 
Paku van Gresik zou samen met sunan Ngampèl Denta's zoon santri 
Bonang zijn opgevoed. Zij zouden samen, in Malaka, leerlingen van 
Wali Lanang (radèn Paku's vader), zijn geweest. Deze zou hun de 
opdrachten voor hun leven hebben gegeven, namelijk om in Oost-Java 
de Islam te gaan verbreiden. In Gresik teruggekeerd, zou raden Paku 
zich na enige tijd als Geestelijk Heer op de Berg (Giri) hebben gevestigd. 
Hij zou toen de naam Prabu Satmata aangenomen hebben. 
Met betrekking tot dit tijdperk vermeldt de Javaanse overlevering 
de jaartallen: 1477 A.D.: overlijden van de nyahi geçlé Pinatih, Prabu 
Satmata's pleegmoeder; 1485 A.D.: bouw van een "kaçlaton", een 
vorstelijk Hof, en drie jaar later aanleg van een "vijver"; en 1506 A.D.: 
overlijden van Prabu Satmata. 
Bij deze overlevering is het volgende op te merken. Het verband van 
de stamvader van het Giri'se geslacht met de verspreiding van de Islam 
door buitenlandse handelaars, met de zeevaart en de handel overzee, 
en met Blambangan, Surabaya en Malaka, komt duidelijk uit. De nyahi 
geçIé Pinatih moet volgens de overlevering een Moslimse vrouw geweest 
zijn, anders had zij haar aangenomen zoon niet in de leer gedaan bij de 
Heilige Man van SurabayaPS De vestiging in Giri (na het verblijf in 
Gresik) zou men in verband kunnen brengen met de overgeleverde 
bouw van een "kaçlaton", een vorstelijk Hof, in 1485 A.D.170 De "vijver" 
van 1488 A.D. zou misschien een waterpartij (met schildpadden), met 
in het midden een eilandje voorzien van een klein paviljoen, een "balé 
kambang", geweest kunnen zijn. Dergelijke waterwerken moeten van 
ouds bij vorstenverblijven op Java behoord hebben. Het bezit ervan 
moet het aanzien van de eerste Geestelijke Heer van Giri ten goede 
zijn gekomenY~o 
De vroege datering, in het laatste kwart van de 15de eeuw, volgens

--- PAGE: 157 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.157) ---
GRESIK-GIRI 141 
de Javaanse overlevering, van het leven van Prabu Satmata van Giri, 
en zijn Moslimse pleegmoeder de nyahi geçlé Pinatih van Gresik/ 81 
bevestigen de mening, dat Gresik en Surabaya de eerste Oost-Javaanse 
havenplaatsen zijn geweest waar belangrijke Moslimse gemeenten zijn 
gesticht. Men zou zich het optreden van Prabu Satmata van Giri (even­
als dat van andere Moslimse Heilige Mannen op Java in dezelfde tijd) 
kunnen voorstellen als het bevestigen en versterken van een geestelijk en 
maatschappelijk middelpunt voor de, vaak lauwe, Moslimse handelaren 
van uitheems of gemengd bloed, die als meer of minder gegoede midden­
standers misschien reeds sinds de 14de eeuw in de Javaanse steden en 
stadjes moeten hebben gewoond. Het bouwen van een "kaçlaton" en het 
aannemen van een vorstelijke naam (Prabu Satmata) mogen misschien 
beschouwd worden als tekenen van verhoogd zelfbewustzijn van de 
vertegenwoordiger en leider van een jonge, Moslimse godsdienstige 
groep, die zich, meer dan de ouderen, voelde als lid van de internatio­
nale gemeenschap van de Islam. 
Indien Prabu Satmata inderdaad reeds in 1485 A.D. zijn verblijf in 
Giri is gaan bouwen (al heeft hij wellicht een gedeelte van het jaar in 
de stad Gresik gewoond), dan is hij de eerste van de Heilige Mannen 
geweest die zulk een retraite-oord, en begraafplaats voor na hun dood, 
op een berg of bergje hebben laten aanleggen. In het voorafgaande 
zijn Tembayat, Prawata bij Demak en Gunung Jati bij Cerbon reeds 
vermeld. In tegenstelling tot Demak en Cerbon is Gresik reeds in de tijd 
van het "heidense" koninkrijk Majapahit een plaats van enige betekenis 
geweest. 
"Bergheiligdommen" moeten in de vóór-Moslimse religieuze voor­
stellingen in Oost-Java een belangrijke plaats hebben ingenomen. 182 
Volgens de Javaanse overlevering is de "heilige berg" Penanggungan in 
1543 door de Moslimse krijgslieden van de Sultan van Demak bezet 
(zie § 2-12). Men kan vermoeden dat "heidense" gemeenschappen, die 
als religieus centrum een "bergheiligdom" of enige "bergheiligdommen" 
hadden, (te vergelijken met nog bestaande Tengger gemeenten, niet ver 
verwijderd, en de Besakih en Gunung Batur heiligdommen op Bali), 
gewapend verzet hebben geboden toen de Moslimse "vromen" hun heilige 
berg tot gebied van de Islam wilden komen maken. Zou, wellicht, Giri 
bij Gresik als Moslims centrum en oord van godsdienstige bezinning der 
gelovigen gesticht zijn in navolging van de in Oost-Java welbekende 
"heidense bergheiligdommen" ? Of op de plaats van een oud "heidens 
bergheiligdom"? Volgens de Javaanse overlevering zou Wali Lanang in 
Malaka zijn twee discipelen verschillende maar gelijkwaardige opdrach-

--- PAGE: 158 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.158) ---
142 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
ten hebben gegeven: santri Bonang moest in het algemeen de Islam in 
Oost-Java gaan verbreiden (en inderdaad moet de latere Sunan Bonang 
veel rondgereisd hebben), maar radèn Paku moest zich gaan vestigen 
in Giri (en van hem worden geen grote reizen vermeld). De grote 
betekenis van Giri als religieus centrum van de Islam in Oost-Java en 
verder in het Oosten van de Archipel, in de 16de en 17de eeuw, zal in 
het vervolg nog ter sprake komen. 
Intussen maakt het stilzwijgen van Tomé Pires over Giri en Prabu 
Satmata waarschijnlijk, dat, zeker tot 1515, toen de Portugese reiziger 
vertrok, het Moslimse centrum op de berg bij Gresik nog geen staat­
kundige of ekonomische macht van betekenis was geworden. In het begin 
van de 16de eeuw was in het binnenland van Oost-Java het gezag van 
het koninklijk Hof van Majapahit (of van de rijksbestuurder Gusti Paté, 
zoals Tomé Pires bericht) vermoedelijk nog groot genoeg om zich te 
doen gelden. Men mag wel aannemen dat tot aan de bezetting van de 
oude koningsstad door de Moslimse "vromen" in 1527 de wereldlijke 
Moslimse heersers in de stad Gresik de "heidense" koning van Majapahit 
als hun opperheer hebben erkend. Ditzelfde hebben, zoals in het boven­
staande is uiteengezet, waarschijnlijk ook de Moslimse vorsten van 
Demak, Japara en Tuban gedaan in die tijd. 
De veronderstelling dat de omstreeks 1515 door Tomé Pires vermelde 
paté Zeinall te vereenzelvigen zou zijn met de Geestelijke Heer van 
Giri (Prabu Satmata of zijn opvolger) is te verwerpen. De Portugese 
schrijver stelt pat é Zei n a 11, die hij vermoedelijk gezien heeft, voor 
als een krijgshaftige heerser over een agrarisch gebied in het binnenland, 
een oudere verwant en vriend van de eerste Moslimse heersers over 
Sidayu, Japara (paté Unus) en Demak (paté Rodim). Hij zou geen 
belang hebben gehad bij de zeehandel. Deze voorstelling van paté Zeinall 
is in tegenstelling met het beeld van de Geestelijke Heer van Giri, die 
voortgekomen moet zijn uit de stand van de zeevarende en handel­
drijvende vreemdelingen in de havenstad Gresik. Van grondbezit maakt 
de Javaanse overlevering over het eerste begin van het geslacht van Giri 
geen melding. 
Een vereenzelviging van de eerste Geestelijke Heer van Giri met de 
door Tomé Pires omstreeks 1515 vermelde pat é Cu c u f stuit ook 
op bezwaren. De Portugese reiziger was goed op de hoogte van de 
loopbaan van paté Cucuf en zijn vader paté Adam. Zij waren Maleiers, 
en verwant aan het door de Portugezen verdreven vorstenhuis van 
Malaka, en zij waren zeevarende kooplieden. Weliswaar heeft deze 
Maleise familie met het geslacht van Giri gemeen het belang bij de

--- PAGE: 159 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.159) ---
GRESIK-GIRI 143 
zeehandel en het verband met Malaka, maar van enig verband tussen 
paté Cucuf en Blambangan, Surabaya en de Islam blijkt in de "Suma 
Oriental" niets. Indien de eerste Geestelijke Heer van Giri behoord had 
tot een aanzienlijk Maleis geslacht, zoals paté Cucuf, zou men in de 
Javaanse overlevering een vermelding of een herinnering aan deze vorste­
lijke verwantschap mogen verwachten (in plaats van de overgeleverde 
nederige, sprookjesachtige afkomst: een vondeling, uit medelijden als 
zoon aangenomen) .183 Aan de andere kant, indien paté Cucuf in ver­
binding had gestaan met Blambangan, zou Tomé Pires daarvan wel iets 
hebben gehoord, en het hebben vermeld, daar hij vrij uitvoerige be­
richten had over de machtige vorst van het "heidense" koninkrijk in de 
Oosthoek van Java. 
Een belangrijk bezwaar tegen de vereenzelviging van Tomé Pires' 
paté Cucuf of paté Zeinall van Gresik met de eerste (of de tweede) 
Geestelijke Heer van Giri is het feit, dat de plaatsnaam Giri in de 
"Suma Oriental" niet voorkomt, hoewel de Portugese reiziger in Sidayu 
en Gresik moet zijn geweest. Men kan zich voorstellen, dat de "onge­
lovige" Portugees van zijn Moslimse zegslieden, hoe welwillend zij 
overigens ook waren, geen mededelingen over Moslimse religieuze zaken 
ontvangen heeft (mede, omdat hij er niet naar vroeg), en in het begin 
van de 16de eeuw hebben het godsdienstige centrum in Giri en de daar 
residerende Geestelijke Heren in de gedachten van de kooplieden in 
Oost-Java, waar Tomé Pires mee in aanraking kwam, vermoedelijk 
nog geen belangrijke plaats ingenomen. 
In de tijd van Tomé Pires hebben dus, waarschijnlijk, de wereldlijke 
heersers in de stad Gresik en de Geestelijke Heren van Giri naast elkaar 
geleefd. Het staatkundig gezag in de stad schijnt in de loop van de 
16de eeuw toegevallen te zijn aan de Geestelijke Heren, maar bij tijden 
schijnt ook het geslacht van de vorsten van Surabaya er de macht in 
handen te hebben gehad. Ofschoon dicht bij elkaar gelegen, en in menig 
opzicht van elkaar afhankelijk, zijn Gresik en Giri in de historie en in 
de Javaanse overlevering niet geheel te vereenzelvigen. 
§ 11-04. De tweede Geestelijke Heer van Giri, Sunan Dalem, legende 
en historie. Volgens de overgeleverde Javaanse jaartallen-lijsten is de 
tweede Heer van Giri in 1506 aan de regering gekomen. Hij zou dus 
een tijdgenoot geweest zijn van Sultan Tranggana van Demak, en hij 
zou de bezetting van de oude koningsstad Majapahit door de Moslimse 
scharen in 1527 hebben beleefd. 
In de Javaanse legenden betreffende Giri komen enige verhalen voor

--- PAGE: 160 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.160) ---
144 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
over vijandige aanvallen of aanslagen beraamd door de "heidense" 
koning van Majapahit of zijn dienaren tegen de Geestelijke Heer. Zoals 
gewoonlijk, zijn de legenden vaag op het punt van de tijdsbepaling. De 
regeringen van Sunan Satmata en Sunan Dalem zijn in de legenden 
met elkaar versmolten. Het lijkt waarschijnlijk, dat een vijandelijke 
gezindheid tussen Majapahit en Giri zich pas ontwikkeld en geopen­
baard heeft in het begin van de 16de eeuw, toen het koninklijke Hof 
in de Islamisering van verscheidene havenplaatsen een gevaar voor zijn 
gezag begon te zien. Men zou kunnen vermoeden dat de Geestelijke Heer 
van Giri, niet ten onrechte verdacht van pogingen om wereldlijk gezag 
in de oude havenstad Gresik uit te oefenen, zich ongezind had betoond 
om de "heidense" opperkoning van Majapahit als souverein eer te be­
wijzen, zoals de heersers van het minstens even oude Tuban steeds 
hebben gedaan, ofschoon zij Moslims waren. Deze veronderstelde Mos­
limse beginselvastheid van het geslacht van Giri zou het gevolg kunnen 
zijn geweest van zijn afstamming van een godgeleerde. 
Volgens de Javaanse overlevering zou de koning van Majapahit de 
dood van de sunan van Giri hebben bevolen. De uitgezonden scherp­
rechter zou zich echter hebben laten bekeren; hij zou een volgeling zijn 
geworden van de Geestelijke Heer. Sindsdien droeg hij de naam Mutalim 
Jaga Patio Ook in andere legenden komt een Jaga Pati, een mede­
stander van de sunan van Giri in zijn strijd tegen het "heidense" gezag, 
voor. 
Volgens een andere overlevering zou de koning van Majapahit zelfs 
de rijksbestuurder Gajah Mada met een krijgsmacht tegen Giri hebben 
uitgezonden. Deze aanval zou zijn afgeslagen louter door de werkzaam­
heid van de wonderdadige kris Kala Munyeng (of Kalam Munyeng), 
die zou zijn ontstaan uit de schrijfpen (kalam) van de Heilige Man. 
Deze legende schijnt de kalam (de geestelijke werkzaamheid) te willen 
vergelijken met Kala Munyeng, een reeds in voor-Moslimse geschriften 
vermelde bovenmenselijke macht of demon. Opmerkelijk in dit verhaal 
is het verband tussen de Heilige Man van de Islam en een kris, die 
zou hebben gestreden tegen het "heidendom" .184 
Deze overlevering over gewapend optreden van het Majapahitse 
koninklijk gezag tegen een machthebber in een plaats aan de Noordkust 
vindt enige bevestiging in Tomé Pires' vermelding van een vergelijkbaar 
geval. Volgens de "Suma Oriental" (bldz. 189 van de vertaling) zou 
Gusté Paté, de rijksbestuurder van Majapahit, vermoedelijk in het begin 
van de 16de eeuw, het landschap Ca jon g a m verwoest hebben. Het 
is waarschijnlijk dat Cajongam gelijk gesteld mag worden met Juwana.

--- PAGE: 161 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.161) ---
GRESIK-GIRI 145 
Bij de bespreking van de verhouding tussen de vorsten van Demak­
Japara en de vorsten van Pati-Juwana (in § 4-02) is verondersteld, 
dat de Majapahitse krijgsoverste door het gewapende optreden tegen 
Cajongam heeft gepoogd, het koninklijk gezag in het Noord-Westen 
van het rijk te herstellen. Indien de Javaanse legende betreffende de 
kris van Giri een kern van waarheid bevat, zou een dergelijke poging 
in het Noord-Oosten, veel dichter bij de hoofdstad, mislukt zijn. 
Volgens de 17de of 18de eeuwse Midden-Javaanse overlevering zou 
de sunan van Giri (dit zou dan Sunan Dalem geweest moeten zijn) 
ook een werkzaam aandeel hebben gehad in de bezetting van de konings­
stad Majapahit (in 1527). Hij zou zelfs, op aanwijzing van Sunan 
Ngampèl Denta, de oudste der Heilige Mannen, gedurende 40 dagen 
na het verdwijnen van Bra Wijaya het hoogste gezag in het oude 
koninkrijk in handen hebben gekregen, om de nagelaten sporen van het 
"heidendom" uit te delgen, voordat de vorst van Demak als opperkoning 
werd ingehuldigd (zie boven, § 2-10). 
Dit verhaal komt in de oude plaatselijke overlevering van Giri en 
Gresik niet voor. De buitengewoon eervolle plaats die Sunan Giri erin 
inneemt berust vermoedelijk niet op historische werkelijkheid, maar op 
het streven in later tijd om de belangrijkheid van het geslacht van Giri 
duidelijk te doen uitkomen. 
Daarentegen verdienen wèl geloof enkele Oost-Javaanse overleve­
ringen die melding maken van verbanden tussen Giri en Sengguruh, 
het huidige landschap Malang. Volgens een plaatselijke overlevering 
zou de Heer van Gribik (of N gibik) in het landschap Sengguruh tot de 
Islam zijn bekeerd door toedoen van de sèh van Manganti, een oom 
van de sunan van Giri. Zoals gewoonlijk in dergelijke overleveringen 
ontbreekt een tijdsbepaling. Men mag uit deze mededeling echter ver­
moedelijk wel opmaken, dat ook in het binnenland van Oost-Java 
omstreeks 1500 A.D., reeds Moslimse gemeenschappen waren gevormd, 
onder invloed van uit de Noordelijke kustdistrikten herkomstige vrome 
mannen. In dit opzicht zou Gribik te vergelijken zijn met Singkal in 
het Ka<,liri'se (waar Sunan Bonang geweest zou zijn), met Tembayat 
in het Klatèn'se (gesticht door een aanzienlijk man uit Semarang) en 
met Pasir in het Zuid-Westen van het Javaanse land (waar de vorst 
van Demak zijn invloed zou hebben doen gelden) .185 
Na de ondergang van de oude koningsstad Majapahit in 1527 moet 
in Sengguruh nog enige tijd gezag zijn uitgeoefend door leden van het 
geslacht van de "heidense" rijksbestuurder die (volgens Tomé Pires, als 
Gusté Paté) in de nadagen van het koninkrijk de macht in handen

--- PAGE: 162 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.162) ---
146 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
had gehad. 186 Het Oost-Javaanse vorstendom "Gamda", waar volgens 
de Portugese schrijver omstreeks 1515 A.D. Gusté Paté's zoon heerste, 
heeft vermoedelijk ook het landschap Sengguruh omvat. Dit vorstendom 
zal in het hierna volgende, bij de bespreking van de geschiedenis van 
de Javaanse Oosthoek in de 16de eeuw (hoofdstuk XV, XVI en XVII), 
nog weer vermeld worden. 
Volgens de Javaanse plaatselijke overlevering, in dit geval vrij uit­
voerig en nauwkeurig, met vermelding van een jaartal, zou in 1535 A.D. 
de "heidense" heerser van Sengguruh het Moslimse centrum Giri hebben 
bezet. Nadat een kleine schare Moslimse Chinezen, aangevoerd door 
Pafiji Laras en Pafiji Liris, bij Lamongan door de binnenlandse Javanen 
was verslagen, zou Sunan Dalem zijn krijgsoverste Jaga Pati (dezelfde 
die ook in een andere overlevering wordt vermeld?; zie boven) hebben 
bevolen de strijd op te geven. Sunan Dalem zou Giri hebben verlaten 
om uit te wijken naar Gumena, waar kyahi Ki Dang Palih gezag uit­
oefende. Sèh Koja, een oom van de sunan (dezelfde als de sèh van 
Manganti, die Gribik zou hebben bekeerd) verleende zijn toestem­
ming. 187 De "heidense" Javanen uit het Zuiden zouden het graf van de 
heilige Sunan Satmata hebben geopend en geschonden. Een bijenzwerm 
die uit het graf te voorschijn kwam zou de "heidenen" echter hebben 
genoopt om Giri weer te verlaten en naar Sengguruh terug te keren. 
Sunan Dalem kon weer terugkeren in zijn residentie. Hij zou ten Oosten 
van het heilige graf van zijn voorganger een grafstede hebben laten 
maken voor sèh Grigis, de grafbewaker die door de "heidense" invallers 
gedood was, en hij zou in 1539 A.D. in Gumena een moskee met een 
dak met drie verdiepingen hebben laten bouwen (blijkbaar uit dank­
baarheid voor de daar ondervonden steun). 
Afgezien van het legendarische verhaal over de bijenzwerm verdient 
deze plaatselijke overlevering, met de jaartallen, wel vertrouwen. Men 
kan eruit opmaken, dat 8 jaren na de ondergang van de oude konings­
stad Majapahit (in 1527) de "heidenen" nog hebben gepoogd om door 
een aanval op Giri de uitbreiding van de Islam naar het Oosten te 
stuiten. Immers volgens de Demakse jaartallenlijst (zie § 2-12) zou in 
1531 Surabaya onder het gezag van de Moslimse opperkoning zijn 
gebracht, en in 1535, hetzelfde jaar van de strijd in Giri, zouden 
Demakse krijgsbenden Pasuruhan hebben veroverd. Pasuruhan is waar­
schijnlijk een belangrijke plaats geweest van het vorstendom "Gamda" 
(volgens Tomé Pires), dat ook het landschap Sengguruh omvat moet 
hebben. Men kan vermoeden dat het verlies van Pasuruhan (meer dan 
de bijenzwerm) de krijgslieden van Sengguruh ertoe genoopt heeft om

--- PAGE: 163 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.163) ---
GRESIK-GIRI 147 
het pas bezette Giri weer op te geven; zij liepen gevaar van hun basis 
in het binnenland te worden afgesneden. 
Lamongan, dat volgens de Giri'se overlevering in 1535 nog in handen 
der "heidenen" was (die van daar uit Giri naderden) zou volgens de 
Demakse jaartallenlijst in 1541 en 1542 door de krijgslieden van de 
Moslimse opperkoning zijn bezet, tegelijk met het iets Zuidelijker gelegen 
Wirasaba. Sindsdien, zo mag men veronderstellen, was Giri tegen aan­
vallen over land uit het Zuiden beveiligd. 
Het is opmerkelijk dat de plaatselijke overlevering over de tijdelijke 
bezetting van Giri geen melding maakt van de stad Gresik, of het moest 
zijn dat Gumena en Gresik in nauw verband met elkaar stonden. Ook 
van rechtstreekse hulp van de Moslimse opperkoning in Demak ver­
neemt men niets. Het lijkt zeer wel mogelijk dat de Geestelijke Heren 
van Giri, na de ondergang van het "heidense" koninkrijk Majapahit in 
1527, zich vrij en onafhankelijk hebben gevoeld, ook ten opzichte van 
de nieuwe Moslimse koning in Demak. Met de bezetting van Tuban 
in 1527 en van Surabaya in 1531 (vermoedelijk over zee) schijnt Sultan 
Tranggana de eerste stappen gezet te hebben op de weg naar de vestiging 
van zijn gezag in de Noordkust distrikten van het oude "heidense" 
koninkrijk. (Pas in de krijgstochten van 1541 tot 1545 zou hij, volgens 
de Demak'se jaartallenlijst, de binnenlandse landschappen, en ten slotte 
Sengguruh, aan zijn gezag onderwerpen). Van een onderwerping of 
bezetting van Giri/Gresik wordt noch in de Demak'se noch in de Giri'se 
overlevering gewag gemaakt. 
Indien de veronderstelling betrouwbaar is dat Gumena, onder het 
bewind van Ki Dang Palih, en Gresik met haar twee heersers (volgens 
Tomé Pires) met elkaar in verband gebracht mogen worden, zou Sunan 
Dalem van Giri misschien in 1535 politieke munt hebben geslagen uit 
de vrees voor de naderende "heidense" krijgsbenden uit Sengguruh, om 
zijn eigen gezag in de havenstad te versterken. Men kan zich voorstellen 
dat de (volgens Tomé Pires) elkaar beoorlogende twee-vorsten van 
Gresik niet in staat waren de verdediging van de stad tegen een aanvaller 
van buiten te organiseren. De stichting van een moskee in Gumena in 
1539 (volgens de plaatselijke overlevering) zou een teken van de be­
vestiging van het gezag van de Geestelijke Heer van Giri in Gresik 
geweest kunnen zijn. Van de twee-vorsten wordt nadien niets meer 
vernomen. 
§ 11-05. De derde en de vierde, belangrijkste, Geestelijke Heer van 
Giri in de 16de eeuw, Sunan Prapèn. Volgens de plaatselijke overlevering

--- PAGE: 164 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.164) ---
148 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
ZOU Sunan Dalem, die in 1506 aan het bewind was gekomen, In 1545 
of 1546 zijn overleden. Hij zou zijn opgevolgd door zijn zoon, die reeds 
twee jaar later ook overleed. Deze derde sunan van Giri wordt Séda­
ing-Margi genoemd, met een posthume naam, die erop wijst dat hij op 
een reis het leven heeft verloren. Van hem is verder niets bekend.188 
Volgens de plaatselijke overlevering zou hij in 1548 A.D. zijn opge­
volgd door zijn oudere broeder, die bekend zou worden onder de 
posthume naam Sunan Prapèn (naar de plek waar zijn grafmonument 
werd opgericht). Volgens een plaatselijke overlevering die betrekking 
heeft op het jaar 1570 A.D. (medegedeeld door Wiselius) zou hij tijdens 
zijn leven de vorstelijke naam Sunan Mas Ratu Pratikal gedragen 
hebben. 
Sunan Prapèn is de Geestelijke Heer van Giri geweest die gedurende 
zijn zeer lange regering (van 1548 tot vermoedelijk 1605) het meest 
gedaan heeft om het gezag en de naam van het Moslimse "priester­
vorstendom" te vestigen en te vergroten, zowel in Oost- en Midden-Java 
als langs de kusten van de eilanden in het Oosten van de Archipel. De 
tweede helft van de 16de eeuw is de bloeitijd geweest van Giri/Gresik 
als middelpunt van Moslimse Pasisir beschaving en Javaanse ekono­
mische en staatkundige expansie in de Grote Oost. 
Volgens de plaatselijke overlevering heeft Sunan Prapèn in 1549 A.D., 
een jaar nadat hij aan het bewind was gekomen, in Giri een "kraton" 
gebouwd. Men kan vermoeden dat de "ka4aton" die zijn grootvader 
Prabu Satmata in 1488 zou hebben laten bouwen niet meer in overeen­
stemming werd geacht met de toegenomen rijkdom en macht van het 
geslacht van de "Geestelijke Heren". Het verval van het staatkundig 
gezag van het koninkrijk Demak na de dood van Sultan Tranggana in 
1546 heeft misschien mede Sunan Prapèn beïnvloed in deze zin, dat hij 
door een bouwwerk een teken wilde oprichten van zijn zelfstandigheid. 
De moskee van Kudus, de "heilige stad" niet ver van Demak, zou 
volgens een inscriptie ook in 1549 A.D. voltooid zijn (zie § 5-02). Er is 
reden om aan te nemen dat de "Geestelijke Heren" van Kudus zich 
ook in het midden van de 16de eeuw als zelfstandige vorsten wilden 
gaan gedragen. 
De Javaanse plaatselijke overlevering bevat geen mededelingen die 
erop wijzen dat Giri/Gresik zwaar getroffen is door het verval van het 
koninkrijk Demak en de troebelen in Midden-Java voordat de vorst 
van Pajang, als laatste verwant van het oude koningsgeslacht, de leiding 
in handen nam. Anders dan de vorsten van de meer Westelijk gelegen 
landschappen Tuban en Jipang, die door familie-banden met het

--- PAGE: 165 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.165) ---
GRESIK-GIRI 149 
Demakse Huis verbonden waren, heeft Sunan Prapèn van Giri zich 
blijkbaar niet gemengd in de staatkunde der binnenlandse Midden­
Javaanse heersers. Terwijl zijn tijdgenote de Ratu Kali Nyamat van 
Japara, als vertegenwoordigster van het Demakse vorstenhuis de land­
schappen langs de Noord-Westkust van Java, tot Banten, onder haar 
gezag hield, en nog vergeefse pogingen deed om de Portugezen uit 
Malaka te verdrijven, schijnt Sunan Prapèn in de tweede helft van de 
16de eeuw zich er slechts op toegelegd te hebben om zijn geestelijk en 
wereldlijk gezag en zijn handelsbetrekkingen uit te breiden over zee naar 
het Oosten. In de volgende paragraaf zal deze expansie ter sprake 
komen. 
Waarschijnlijk heeft Sunan Prapèn zelfs in het binnenland van Oost­
Java niet veel staatkundig gezag trachten uit te oefenen. In Javaanse 
jaartallenlijsten (ook die, gebruikt door Raffles en Hageman) wordt 
voor de jaren 1548-1552 een tocht van de vorst van Giri naar Ka<,Jiri 
(bij Hageman zelfs een bezetting van Kaçliri) vermeld. Hierbij sluiten 
aan: 1551 A.D.: Kac,liri verbrand; en 1579 A.D.: eindoverwinning van 
de Moslims; de vorst verdwijnt (zie "Sénapati", bldz. 61 noot). Op 
grond van deze jaartallenlijsten zou men moeten aannemen, dat het 
vorstendom Kaçliri van 1548 (toen het Demakse Sultanaat verviel) 
tot aan het eind van het derde kwart van de 16de eeuw "heidens" is 
geweest, en dat de sunan van Giri in het midden van de eeuw (tijdens 
de troebelen in Midden-Java na het verval van het koninkrijk van 
Demak) getracht heeft daar de Islam te brengen (of: een opleving 
van het "heidendom" te onderdrukken?). Bij gebrek aan berichten uit 
andere bronnen is het voorshands onmogelijk vast te stellen wat er in 
Kac,liri gebeurd is (zie ook § 19-05, Pajang, en noot 370). 
De vorsten van de oude landschappen die tot het kerngebied van het 
"heidense" koninkrijk Majapahit hadden behoord schijnen overigens 
elk in zijn gebied de macht in handen te hebben gehouden, toen het 
gezag van de opperkoning van Demak verviel. Volgens een Midden­
Javaanse geschiedkundige overlevering zou in het derde kwart van de 
16de eeuw de vorst van Surabaya als primus inter pares de Oost­
Javaanse vorsten vertegenwoordigd hebben; als zodanig zou hij de vorst 
van Pajang als opperkoning hebben erkend. De heerser van GirijGresik 
wordt als leidsman genoemd bij de reeks van vorsten die bij deze staat­
kundige regeling betrokken zouden zijn geweest. 181l 
Het geestelijk gezag van Sunan Prapèn van Giri is, blijkbaar vooral 
toen hij een hoge leeftijd bereikte, ook in het binnenland van Oost-Java 
door de vorsten erkend. De Midden-Javaanse overlevering betreffende

--- PAGE: 166 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.166) ---
150 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
het jaar 1581, waarin de vorst van Pajang ingehuldigd zou zijn als 
Moslims opperkoning en Sultan, verdient vertrouwen. Deze plechtigheid 
zou hebben plaats gevonden aan het Hof van de toen reeds bejaarde 
Sunan Prapèn van Giri; de vorst van Pajang, Jaka Tingkir, die in 1549 
Arya Jipang had verslagen, moet ook van meer dan middelbare leeftijd 
zijn geweest. Bij deze inhuldiging, die in vele Javaanse geschriften en 
jaartallenlijsten wordt vermeld, zouden aanwezig zijn geweest de vorsten 
van Japan, 'Virasaba, Kadiri, Surabaya, Pasuruhan, Madura, en zelfs 
die van de kust-landschappen Sedayu, Lasem, Tuban en Patio Men 
mag wel aannemen dat deze plechtigheid een overwinning van de 
geestelijke staatkunde van Sunan Prapèn heeft betekend. l90 Hij kon 
hopen dat onder zijn geestelijke leiding de orde in de Oost-Javaanse 
staatkunde bevestigd was. 
Volgens de Midden-Javaanse overlevering is echter de jonge Sénapati 
van Mataram, die vermoedelijk pas in 1584 aan het bewind kwam, nog 
tijdens het leven van de oude Sultan van Pajang begonnen met pogingen 
om zijn gezag in Midden-Java te vergroten ten koste van dat van de 
rechtmatige erfgenamen van de troon. Het is hem gelukt, vermoedelijk 
in 1588, de koningsstad Pajang, die nabij zijn gebied lag, te bezetten, 
en sindsdien hebben de Mataramse veldoversten in vele krijgstochten 
bijna alle Midden-Javaanse plaatselijke heersers gedwongen zijn opper­
gezag te erkennen. Surabaya is echter nog vele jaren het middelpunt 
gebleven van het verzet der Oost-Javaanse vorsten tegen de opdringende 
binnenlandse macht van de nieuwe Midden-Javaanse heerser. 
Er is een bericht in de Midden-Javaanse Babads en Verhalenboeken 
dat reeds in 1589 Mataramse en Surabaya'se krijgslieden met elkaar in 
botsing zouden zijn gekomen. De sunan van Giri zou toen bemiddelend 
en verzoenend zijn opgetreden. Volgens de Midden-Javaanse over­
levering zou toen (en ook bij andere gelegenheden) de Geestelijke Heer 
blijk hebben gegeven van zijn prophetische gave door te laten uitkomen 
dat het Mataramse Huis in het vervolg over Java zou regeren. lOl Het 
verhaal van de prophetie van de toekomstige grootheid van Mataram 
is, zo mag men aannemen, ontsproten aan de verbeelding van 17de of 
18de eeuwse dienaren van het toen machtige Midden-Javaanse konings­
huis. Het is onwaarschijnlijk dat de hoogbejaarde Sunan Prapèn zich in 
1589 zou hebben uitgesproken ten gunste van een jonge plaatselijke 
heerser in het verre binnenland van Midden-Java, en ten nadele van 
de verwanten van de Sultan van Pajang, met wien hij in vriendschappe­
lijke verhouding had gestaan. 
Het staat wel vast dat het Hof van Giri na 1589 een toevluchtsoord

--- PAGE: 167 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.167) ---
ORl!SIK-GIRI 151 
is geweest voor Midden- en Oost-Javaanse vorsten wier landen door 
krijgsbenden uit Mataram werden bezet. Leden van de vorstelijke 
families van Pajang en van Tuban, en de Pangéran Mas van Aros­
Baya op Madura hebben, volgens betrouwbare berichten, enige tijd in 
Giri verblijf mogen houden. 192 Dit getuigt niet van een partij-kiezen 
vóór Mataram. 
Sunan Prapèn schijnt tegen het einde van zijn lange leven zijn 
grootvader Prabu Satmata, de grondvester van het geslacht der Geeste­
lijke Heren van Giri, te hebben willen eren. Volgens de plaatselijke 
overlevering heeft hij een grafhuis (cungkub) laten bouwen boven zijn 
graf, volgens sommigen in 1590 A.D. Vermoedelijk is hij zich ervan 
bewust geweest dat zijn gezag in Oost-Java berustte op de geestelijke 
grondslag die gelegd was door de Heilige Man. 
De vierde Geestelijke Heer van Giri moet een zeer hoge ouderdom 
hebben bereikt. In 1601 hoorde de Nederlandse zeevaarder Olivier van 
Noort, toen hij Gresik aandeed (Reis om de Wereld, I, bldz. 141-'42), 
vertellen dat de oude vorst 120 jaar oud was, en dat zijn talrijke vrouwen 
hem als een zuigeling met melk in het leven hielden. Ook Chinese 
berichten van die tijd maken melding van de meer dan honderd jaren 
oude vorst.193 Volgens de plaatselijke Javaanse overlevering is hij over­
leden in 1605 A.D. Er is geen reden om dit jaartal in twijfel te trekken. 
§ 11-06. De bemoeienissen van de Geestelijke Heren van Giri en Gresik 
met landen overzee in de 16de eeuw. De zeevaarders en handelaars van 
Gresik hebben de naam van Giri in de 16de en 17de eeuw bekend 
gemaakt langs de kusten van vele eilanden in het Oosten van de 
Archipel. Sinds de tijd van Sunan Prapèn is het gezag van de "Geeste­
lijke Heren" van Giri in de havenstad blijkbaar overheersend geweest. 
Er zijn geen berichten uit de tweede helft van de 16de eeuw die melding 
maken van een zelfstandig wereldlijk gezag in Gresik. 
In de geschiedkundige overleveringen van L om bok neemt Giri een 
belangrijke plaats in. Pangéran Prapèn, de zoon van de Susuhunan Ratu 
van Giri, wordt daarin bij name genoemd. Hij zou met zijn vloot eerst 
het eiland Sulat en Sungian hebben aangedaan. Hij zou een "heidense" 
vorst in de baai van Lombok gedwongen hebben het Moslimse gezag 
te erkennen, en hij zou in het Sa sak-land in het Zuid-Westen zijn door­
gedrongen. Daarna zou hij naar Sumbawa en Bima zijn gevaren. In 
een tweede veldtocht zouden de Moslimse Javanen de Lombokse konings­
stad Séla Parang hebben bezet. Zij zouden hun plan om van het Oosten 
uit Zuid-Bali voor de Javaanse ekonomische en kulturele expansie en

--- PAGE: 168 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.168) ---
152 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
voor de Islam te veroveren hebben moeten opgeven door de tegenstand 
van de Déwa Agung, de vorst van Gèlgèl.lo4 
Waarschijnlijk is dit de Déwa Agung Batu Rènggong geweest, die 
zich volgens de Balinese geschiedkundige overlevering in het midden 
van de 16de eeuw heeft verzet tegen pogingen om hem tot de Islam 
te bekeren. Volgens de Balinese overlevering betreffende deze vorst zou 
hij onvriendelijke betrekkingen hebben onderhouden met Moslimse 
heersers van Java. Giri/Gresik wordt hierbij echter niet genoemd. lo5 
In Mak a sar is, volgens de plaatselijke overlevering, de Islamisering 
doorgevoerd door de werkzaamheid van een man uit Minangkabau in 
Midden-Sumatra, die Dato ri Bandang genoemd wordt. Hij zou een 
leerling van de "Geestelijke Heer" van Giri geweest zijn, en volgens een 
Lombokse Babad zou hij zelfs aan het Huis van Giri verwant zijn ge­
weest (waarschijnlijk door aanhuwelijking). De invloed van Giri is dus 
ook in Zuid-Celebes aanwezig geweest.lOG 
Volgens de geschiedkundige overlevering van Kut a i heeft dezelfde 
Dato ri Bandang, ook Tuan di Bandang genoemd, die in Makasar heeft 
gewerkt, ook in Oost-Borneo voor de verspreiding van de Islam ge­
ijverd. 197 
In Zuid-Borneo is het vorstenhuis van Ban j arM a sin onder 
invloed die uitging van Demak tot de Islam overgegaan. Dit is waar­
schijnlijk reeds in de eerste helft van de 16de eeuw gebeurd (zie boven, 
§ 2-13), in de tijd voordat het gezag van Giri zich begon te ont­
wikkelen.19s 
Een plaatselijke overlevering van Pas i r, in Zuid-Borneo, vermeldt 
echter ook huwelijken van "prinsen" uit Giri met inheemse prinsessen. l99 
Daar de vorst van Matan en Sukadana, die in 1590 aan het bewind 
kwam, de naam Giri Kusuma droeg, mag men ook daar misschien 
Giri'se invloed vermoeden. 2°O 
Talrijke en uitvoerige berichten over betrekkingen tussen Giri/Gresik 
en de G rot e 0 0 s t zijn er te vinden in de eigen overleveringen 
van deze eilanden, die voor een deel verzameld zijn door Ds Valentijn 
in zijn encyclopaedische "Oud en Nieuw Oost-Indiën". Vermelding 
verdient hier de Moslimse Heilige Man en stichter van de "negorij" 
Tèngah-tèngah, wiens graf in Kailolo nog vereerd wordt. Hij heette 
Usman. Het is merkwaardig dat een Usman of Ngusman ook vermeld 
wordt in de Midden-Javaanse "Sajarah Dalem", in het hoofdstuk dat 
handelt over het geslacht van de Heilige Man van Surabaya, Sunan 
Ngampèl Denta. Deze Ngusman, een zoon van een godgeleerde uit 
Gresik, zou getrouwd zijn met een dochter van Sunan Katib van

--- PAGE: 169 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.169) ---
GRESIK-GlRI 153 
Ngampèl Denta, en hij zou zich gevestigd hebben in de Molukken (Pulo 
Moloko). Zijn vrouw (vermoedelijk zijn weduwe) zou, teruggekeerd op 
Java, nyahi gedé Moloko genoemd zijn. Nu is het waar dat onder de 
naam Molukken (Pulo Moloko) oud tijds niet de Zuidelijker gelegen 
Tèngah-tèngah en Kailolo begrepen werden, maar deze onnauwkeurig­
heid lijkt niet zo belangrijk dat de Usman van Kailolo en de Javaanse 
Ngusman niet als dezelfde persoon beschouwd zouden mogen worden. 
Misschien is de Javaanse nyahi gedé Moloko van de "Sajarah Dalem" 
ook dezelfde persoon als de mahadum Ibu Kali Tuwa, een aanzienlijke 
dame die in het gezelschap van de perdana pati Tuban van Hitu naar 
Java zou zijn gereisd.201 
Volgens door Valentijn opgetekende overleveringen ("Ambonese 
Zaken", 19) zouden de mannen van Hitu reeds in 1565 een verbond 
met de "Raja Giri" of "Raja Bukit" gesloten hebben om bescherming 
te krijgen tegen de Portugezen. De Javaanse krijgslieden zouden een 
drietal jaren verblijf gehouden hebben op een plek, die nog vele jaren 
nadien "Kota Jawa" genoemd werd. 202 
De vorst van Ter nat e, Zainu 'l-Abidin, die van 1486 tot 1500 aan 
het bewind is geweest, zou als kroonprins de leerling van een Heer van 
Giri (Satmata?) zijn geweest. Van deze Ternataan wordt verteld dat hij 
een Javaanse amok-maker, die de sunan dreigde aan te vallen, met 
één slag van zijn zwaard het hoofd zou hebben gekloofd. Zijn zwaard 
zou zelfs een spleet hebben gemaakt in een rotsblok dat nog vele jaren 
nadien ter plaatse aangewezen werd. 
In de 17de eeuw zijn de betrekkingen van Giri met Hitu en met 
andere plaatsen in de Grote Oost menigvuldig geweest. De Nederlanders 
maken in het begin van die eeuw niet zelden gewag van de Geestelijke 
Heer, die zij "de Mohammedaanse Paus" noemden. Valentijn maakt in 
zijn monumentale "Oud- en Nieuw Oost-Indiën", in het begin van de 
18de eeuw, meermalen melding van de "priestervorst". Hij weet de 
namen te noemen van de dorpen in de omtrek, die tot het gebied van 
Giri werden gerekend. In deze verhandeling over 16de eeuwse ge­
schiedenis is er echter geen plaats voor de latere geschiedenis van het 
"priester-vorstendom". Het heeft zijn zelfstandigheid verloren tengevolge 
van de staatkunde van de vorsten van Mataram, die met geweld 
alle landschappen van het Javaanse land aan hun gezag wilden onder­
werpen. 203 
§ 11-07. De drie "Geestelijke Heren" van Cerbon, Kudus en Giri in 
de 16de eeuw onderling vergeleken. De drie belangrijkste vorstendom-

--- PAGE: 170 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.170) ---
154 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
men van "Geestelijke Heren" die in de tweede helft van de 16de eeuw 
naast elkaar op Java bestaan hebben, Cerbon, Kudus en Giri/Gresik, 
schijnen ieder een eigen karakter en voorkomen te hebben gehad. Uit 
de Javaanse heiligen-legenden en geschiedkundige overleveringen mag 
men waarschijnlijk opmaken, dat in C e r bon / Gun u n g Jat i de 
godsdienstigheid en de Moslimse mystiek een zeer belangrijke plaats 
hebben ingenomen in het leven en aan het Hof van de Heilige Man 
en zijn afstammelingen. De rijkdom en de staatkundige macht van de 
vorsten van Cerbon zijn nooit zeer groot geweest. 
Het geslacht van K u dus heeft zijn gebied niet, zoals de twee andere 
geslachten, langer dan een eeuw kunnen bezitten zonder inmenging van 
de opperkoningen van Mataram; Kudus was te dicht nabij de Zuid­
Midden-Javaanse hoofdstad gelegen. In de "heilige stad" schijnt in­
tussen, ook nadat de afstammelingen van de krijgshaftige veroveraar 
van Majapahit sinds lang geen staatkundige macht meer hadden, de 
"vrome" Moslimse burgerij nog lange tijd een strijdvaardige geestdrift 
voor de Islam en een zin voor onafhankelijkheid bewaard te hebben. 
De traditionele Moslimse godsdienst-wetenschappen hebben in Kudus 
altijd beoefenaars gehad. 
Op ekonomisch en staatkundig gebied hebben de sunans van G i r i 
een veel belangrijker plaats ingenomen dan die van Cerbon en Kudus; 
met staatsmansbeleid en, wanneer het nodig was, met krijgsmansmoed 
hebben zij gedurende bijna twee eeuwen hun zelfstandigheid weten te 
verdedigen tegen binnenlandse koningen van Majapahit en Mataram. 
Het Hof van Giri heeft veel bijgedragen tot de bloei van de Moslimse 
Pasisir-beschaving die de voor-Moslimse, "heidense" culturele traditie 
bewaarde en voortzette, en de handelaars en zeevaarders van Gresik 
hebben de naam van de "Geestelijke Heren" van de Berg ver buiten 
Java bekend gemaakt. De heersende stand in de havenstad schijnt, 
misschien in nog hogere mate dan in andere Javaanse havensteden, van 
gemengd bloed geweest te zijn; mannen van Chinese afkomst hebben in 
de geschiedenis van Gresik een belangrijke plaats ingenomen. Inter­
insulaire handelsbetrekkingen, rijkdom en staatkundige invloed schijnen 
den sunans van Giri vaak meer ter harte te zijn gegaan dan Moslimse 
vroomheid en de studie der heilige wetenschappen van de Islam. 
Sunan Prapèn van Giri en Sunan Gunung Jati van Cerbon zijn tijd­
genoten geweest, en beide mannen zijn op zeer hoge leeftijd gestorven. 
Het is opmerkelijk dat de Javaanse heiligen-legenden noch de geschied­
kundige overlevering melding maken van aanrakingen tussen de twee 
Berg-Heren aan de Noordkust van Java. Hun verschil in geaardheid,

--- PAGE: 171 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.171) ---
GRESIK-GlRI 155 
extravert en introvert, heeft misschien inderdaad een gebrek aan com­
municatie ten gevolge gehad, dat de Javaanse overlevering getrouw 
heeft weergegeven door een zwijgen over onderlinge kontakten. (In 1636, 
toen panembahan Kawis Guwa van Giri als gevangene naar Mataram 
werd gevoerd, heeft hij daar, aan het Hof van Sultan Agung, wellicht 
de panembahan Ratu van Cerbon ontmoet). In dit verband is het ook 
opmerkenswaardig dat de begraafplaats van Gunung Jati bij Cerbon 
de eeuwen door als heilige grond is beschouwd, niet dan bij zeer hoge 
uitzondering te betreden door ongelovigen, zelfs van de hoogste maat­
schappelijke rang. De begraafplaatsen van de sunans van Giri, daaren­
tegen, ofschoon versierd met kostbaar verguld houtsnijwerk, zijn niet 
beschouwd als zo heilig, dat zij beschermd dienden te worden tegen 
ontwijding door ongelovigen.

--- PAGE: 172 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.172) ---
HOOFDSTUK XII 
GESCHIEDENIS VAN DE 
VORSTENDOMMEN IN DE NOORDKUST DISTRIKTEN 
VAN OOST-JAVA IN DE 16DE EEUW: SURABAYA 
§ 12-01. Oude berichten over Surabaya, legende en historie. De land­
schappen in de delta van de grote Oost-Javaanse rivier de Brantas zijn 
reeds sinds de llde eeuw de kerngebieden van belangrijke vorsten­
geslachten geweest. Kahuripan, later Koripan genoemd, is het gebied 
waar koning Erlangga heeft geheerst, een der Oud-Javaanse vorsten 
over wiens regering vrij veel bekend is geworden uit betrouwbare 
bronnen, en die ook in de Javaans-Balinese legendarische overleveringen 
een grote plaats inneemt. Het staat wel vast dat Erlangga van Kahu­
ripan nauwe betrekkingen heeft onderhouden met Bali, vermoedelijk 
door middel van de kustvaart door de golf van Madura. 204 
In de latere Oost- en Midden-Javaanse legenden en historisch roman­
tische letterkunde is Janggala het koninkrijk van het vorstengeslacht 
waartoe de "Panji", de sprookjes-held, behoort. Janggala en Kahuripan 
mogen vermoedelijk wel met elkaar in verband gebracht worden. Het 
is nog niet gelukt in het Zuiden van de Brantas-delta, waar deze land­
schappen liggen, met zekerheid de plaats van een belangrijke oude 
koningsstad aan te wijzen.205 
Janggala en Koripan worden in oudere Oost- en Midden-Javaanse 
Verhalenboeken (Serat Kanda's) beschouwd als het gebied van vorst 
1;)a1).çlang Ge1).çlis, die de jongste zoon en opvolger zou zijn geweest van 
koning Ge1).tayu van Prambanan (in Midden-Java). 1;)a1).çlang Gel).çlis 
zou een prinses uit Blora tot echtgenote hebben gehad; hij zou de 
"koning" der (voor-Moslimse) "vromen" (wong tapa) geweest zijn; en 
hij zou, met medewerking van drie binnenlandse vorsten, Sal).çlang Garba, 
de "koning" der kooplieden in Japara, beoorloogd en overwonnen hebben. 
Alle vijf vorsten zouden broeders geweest zijn. Dit verhaal over Ge1).tayu 
en zijn vijf zonen doet aan een mythe denken. In hoeverre er vage her­
inneringen aan oude tegenstellingen tussen verschillende gewesten van 
het Javaanse land in verwerkt zijn kan niet meer nagegaan worden. 206

--- PAGE: 173 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.173) ---
SURABAYA 157 
De plaatsnaam Surabaya wordt in 14de eeuwse Javaanse geschriften 
genoemd. Volgens de schrijver van de Nägara Kertägama heeft de 
Majapahitse koning Hayam Wuruk een bezoek gebracht aan Surabaya, 
dat destijds blijkbaar als de hoofdplaats van het landschap Janggala 
werd beschouwd. Het Surabaya veer over de rivier is ook een der veer­
plaatsen, vermeld in de Oorkonde der Veerlieden ("Ferry Charter") 
van 1358 A.D. Een en ander wijst erop dat Surabaya in het midden 
van de 14de eeuw reeds een hoofdplaats van betekenis en een ekono­
misch centrum was.207 
Ten slotte verdient nog vermelding een geslachtslijst van Arya Téja 
van Tuban, die voorkomt in de Midden-Javaanse "Sajarah Dalem" 
(§ 69, bldz. 41). De Moslimse vorst Arya Téja van Tuban (van 
Arabische afkomst) zou de schoonvader geweest zijn zowel van de 
Raja Pal!c.lita van Grêsik als van Sunan Katib van Ngampèl Denta, 
de gebroeders die de eerste Moslimse gemeenten in Gresik en Surabaya 
zouden hebben gesticht of bevestigd, vermoedelijk omstreeks het midden 
van de 15de eeuw. Deze 15de eeuwse Arya Téja van Tuban zou tot 
grootvader (of oudoom) gehad hebben Arya Lêmbu Sura van Surabaya 
(die dus in de 14de eeuw geleefd zou hebben). De "heraldische" naam, 
samengesteld met Umbu (Stier) wijst op hoogadellijke of zelfs vorste­
lijke verwantschap. Daarom is deze 14de eeuwse vorst van Surabaya 
niet te vereenzelvigen met de grootvader van de "paté Bobat" , die 
Tomé Pires gekend heeft; deze grootvader zou een man van onaan­
zienlijke afkomst of een vreemdeling uit het Westen geweest zijn.208 
Niet ondenkbaar is het echter, dat er reeds in de 14de eeuw zowel in 
Tuban als in Surabaya gezag werd uitgeoefend door leden van van 
oorsprong uitheemse geslachten, die Moslims waren, en dat er ver­
zwagering heeft plaats gehad zowel met Moslimse godgeleerden van 
uitheemse herkomst als met adellijke Javaanse Huizen of zelfs met het 
vorstenhuis van Majapahit. 
§ 12-02. Surabaya omstreeks 1500 A.D. De "Suma Oriental" bevat 
een vrij uitvoerige mededeling over de stad en het landschap Surabaya 
in het begin van de 16de eeuw. Volgens Tomé Pires was in die tijd 
de betekenis van Surabaya als havenplaats en handelsstad geringer dan 
die van Gresik. De zeevaarders van Surabaya zouden zich met hun 
betrekkelijk kleine schepen hebben toegelegd op zeeroverij, en de vorst 
zou een groot krijgsman geweest zijn, een verdediger van het gebied van 
de Islam tegen de "heidense" vorsten die zijn naburen waren, in de 
eerste plaats de machtige koning van Blambangan, die de Javaanse

--- PAGE: 174 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.174) ---
158 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
Oosthoek beheerste. Met de rijksbestuurder van Majapahit, "Gusté 
Paté", die het "heidense" koninklijke gezag vertegenwoordigde, zou de 
vorst van Surabaya op gespannen voet hebben gestaan; er zouden 
echter ook wel tijdperken van vrede tussen hen geweest zijn. Behalve 
zijn krijgshaftigheid vermeldt de Portugese tijdgenoot ook zijn uitgebreid 
landbezit, klaarblijkelijk in de delta, waaruit hij zijn inkomsten trok. 209 
Zeer merkwaardig zijn de namen die de vorst van Surabaya, die 
Tomé Pires gekend heeft, gedragen zou hebben. De Portugese schrijver 
noemt hem "Paté Bobat" , de Heer van Bobat. In de 14de eeuw is 
Bubat, aan de Brantas, de rivierhaven van de koningsstad Majapahit 
geweest. De plaats heeft vrij ver landinwaarts en stroomopwaarts van 
Surabaya gelegen. Men zou zich kunnen voorstellen dat in de 15de 
eeuw "Heer van Bubat" een titel was geworden, door de "heidense" 
opperkoning geschonken aan de machthebber, die gezag uitoefende 
over de plaatsen langs de rivier benedenstrooms van de Majapahitse 
rivierhaven. Het is zeer waarschijnlijk dat reeds in het tijdperk van 
koning Hayam Wuruk en de rijksbestuurder Gajah Mada, in Bubat 
en in andere binnenlandse handelsplaatsen, vestigingen van buiten­
landse kooplieden, ten dele Moslimse Chinezen, een belangrijke plaats 
in het ekonomische bestel van het land hebben ingenomen. 21o 
De tweede naam, die volgens Tomé Pires aan de vorst van Surabaya 
toekwam, zou hem als erenaam geschonken zijn door "Gusté Paté" (een 
teken dat de verhouding tussen hen niet altijd vijandig was, en dat de 
machtige rijksbestuurder van Majapahit door middel van diplomatieke 
vriendelijkheden de Moslimse heersers in de grensgebieden van het 
"heidense" koninkrijk loyaal trachtte te houden). De naam luidt in de 
Portugese spelling van de afschrijver van de "Suma Oriental": "Jurupa 
Galacam Jmteram", hetgeen "avamtejado capitao" (vertaald met 
"excellent captain") zou moeten betekenen. Daar Javaanse namen en 
woorden in de Portugese spelling vaak zeer verhaspeld zijn, mag men 
misschien veronderstellen, dat de naam oorspronkelijk geweest is: 
Surapati Ngalaga ing Terung. "Uitmuntende Krijgsoverste" is aan­
vaardbaar als weergave van Surapati Ngalaga. 211 
Indien in het derde woord de plaatsnaam Terung schuil gaat, zou 
deze naam van de vorst van Surabaya in het begin van de 16de eeuw 
kunnen gelden als bevestiging van de Javaanse overlevering betreffende 
de belangrijke rol, door een pecat ta~~a, een gezaghebber over de 
handel, van Terung aan de Brantas gespeeld in de strijd van de Mos­
limse Midden-Javanen tegen de oude koningsstad Majapahit. Volgens 
de Javaanse overlevering zou deze Heer van Terung een halfbroeder

--- PAGE: 175 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.175) ---
SURABAYA 159 
van de eerste vorst van Demak, radèn Patah, geweest zijn; hun gemeen­
schappelijke moeder zou een Chinese vrouw geweest zijn, en zij zouden 
geboren zijn in Palembang. De Heer van Terung zou, ofschoon Moslim, 
ter verdediging van Majapahit gestreden hebben tegen de aanvallende 
Moslimse "vromen", en hij zou degeen zijn geweest die sunan Ngudung, 
de vader van de bekende sunan Kudus, in een tweegevecht doodde. 212 
De veronderstelling, dat de bij Tomé Pires in 1515 bekende krijgs­
haftige vorst van Surabaya vereenzelvigd mag worden met de loyale 
Heer van Terung, die in 1525 de aanval van de Moslimse "vrome 
scharen" uit Midden-Java op de koningsstad Majapahit trachtte af te 
slaan, wint nog aan waarschijnlijkheid door de in de "Suma Oriental" 
vermelde overleveringen over de afkomst van "paté Bubat", hetzij van 
een "heidense slaaf" van "Gusté Paté" 's grootvader, hetzij van een 
Sundanees. Deze contemporaine verhalen hebben met de latere Javaanse 
overlevering over de Heer van Terung gemeen, dat men hem niet als 
de afstammeling van een doorluchtig vorstelijk geslacht beschouwde, 
maar als iemand van lage afkomst of als een vreemdeling uit het 
Westen. 
§ 12-03. Sunan Ngampèl Denta van Surabaya, legende en historie. 
Volgens de Moslimse legende betreffende sunan Ngampèl Denta zou 
deze Heilige Man tot imäm van de moskee van Surabaya zijn aange­
steld door een pecat taf.1çla van Terung, die Arya Séna genoemd wordt. 
Het lijkt mogelijk de naam Séna in verband te brengen met de titel 
Sénapati (of Surapati) Ngalaga van Terung, die volgens Tomé Pires 
de vorst van Surabaya in het begin van de 16de eeuw gedragen heeft. 
Daar het verblijf in Surabaya van radèn Rahmat, later sunan Ngampèl 
Denta genoemd, waarschijnlijk in het derde kwart van de 15de eeuw 
begonnen is, zou de Sénapati van Terung, die als zijn beschermheer 
optrad, behoord moeten hebben tot een oudere generatie dan de bij 
Tomé Pires bekende "paté Bubat". In ieder geval bevestigt de heiligen­
legende de veronderstelling, opgemaakt uit de verhaspelde woorden in 
de Portugese "Suma Oriental", dat omstreeks 1500 A.D. het wereldlijk 
gezag in Surabaya, Terung en Bubat in handen van één man lag, 
een Moslim, die zich als een onderdaan van de opperkoning van Maja­
pahit beschouwde. 
Vermoedelijk was in de tijd van Tomé Pires het geestelijk gezag in 
handen van Sunan Ngampèl Denta, de Heilige Man van Surabaya, die 
een hoge ouderdom moet hebben bereikt. Volgens de overlevering zou 
hij overleden zijn niet lang vóór de ondergang van het "heidense"

--- PAGE: 176 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.176) ---
160 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
koninkrijk Majapahit (volgens de overlevering in 1478, t.r. in 1527). Het 
is niet te verwonderen dat de Portugese schrijver geen melding van hem 
maakt; de Islam wordt zelden vermeld in de "Suma Oriental". Volgens 
de Verhalenboeken en de latere Midden-Javaanse "Sajarah Dalem" 
zou Sunan Ngampèl Denta talrijke kinderen hebben gehad, en hij zou 
verzwagerd zijn geweest, zowel door zijn eigen huwelijken als door die 
van zijn dochters, met vele wereldlijke en geestelijke Heren in Oost- en 
Midden-Java. De eerste sunan van Giri en de eerste vorst van Demak, 
Radèn Patah, zouden zijn schoonzoons zijn geweest, en stman Bonang 
van Tuban zijn oudste zoon. Sunan Bonang, de celibatair, zou enige tijd 
zijn opvolger geweest zijn in Ngampèl Denta. 
De geloofwaardigheid van deze heiligen-legenden kan niet getoetst 
worden aan mededelingen uit andere bronnen. Het is, evenwel, een feit 
dat het graf van sunan Ngampèl Denta, geroemd als de oudste der 
wali's van Java, geen grote bedevaartplaats is geworden in later eeuwen, 
en bovendien, dat er zelfs geen graf-huis overheen is gebouwd, zoals 
gebruikelijk is bij bijna alle graven van belangrijke personen. De 
Javaanse overlevering zegt, dat de sunan dat zelf zo gewild heeft. Men 
kan deze feiten echter ook beschouwen als gevolgen daarvan, dat sunan 
Ngampèl niet de stichter van een geslacht van Geestelijke Heren is 
geworden, zoals sunan Giri en sunan Gunung Jati. Zijn plaats in de 
Midden-Javaanse "Sajarah Dalem" dankt hij aan de overlevering, dat 
hij in de vrouwelijke lijn de overgrootvader zou zijn geweest van de 
sunan Kudus wiens nakomelingen, ook weer in de vrouwelijke lijn, 
verzwagerd zijn geweest aan het koningshuis van Mataram. (Deze sunan 
Kudus zou een Heer van Terung tot schoonvader hebben gehad). 
De vorsten van Surabaya, die in de 16de en de 17de eeuw in de 
geschiedenis van Oost-Java een belangrijke rol hebben gespeeld, zijn 
waarschijnlijk geen direkte afstammelingen geweest van sunan Ngampèl 
Denta, maar slechts in de vrouwelijke lijn met hem verwant. 21:l 
§ 12-04. Surabaya in de eerste helft van de 16de eeuw, legende en 
historie. Wanneer men aanneemt, dat de krijgshaftige "paté Bubat" van 
Tomé Pires te vereenzelvigen is met de Heer van Terung, zouden in 
de eerste helft van de 16de eeuw de Moslimse heersers van de oude 
steden Tuban en Surabaya, als loyale vazallen van de "heidense" opper­
koning van Majapahit, ongeveer dezelfde gedragslijn hebben gevolgd. 
Volgens een late, Midden-Javaanse overlevering (zie § 2-10) zouden zij 
wel mèt de andere Moslimse vorsten zijn opgetrokken tegen de oude 
koningsstad, maar in de oude jaartallenlijst der Demakse veroveringen

--- PAGE: 177 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.177) ---
SURABAYA 161 
onder het bewind van Sultan Tranggana wordt 1527 opgegeven als het 
jaar waarin Tuban bezet werd en 1531 als dat waarin de vorst van 
Surabaya het gezag van de nieuwe Moslimse opperkoning in Midden­
Java erkende. Of de Heer van Terung (vorst van Surabaya?) inderdaad 
door de koning naar Semarang overgeplaatst is, zoals een Javaanse 
overlevering zegt (zie noot 212), is niet na te gaan. 
Het is waarschijnlijk, dat ook reeds in de eerste helft van de 16de 
eeuw (zoals in de tweede helft van die eeuwen in de 17de) de vorsten 
van de landschappen in het kerngebied van het oude koninkrijk Maja­
pahit, in Oost-Java en in de Oosthoek, getracht hebben zich te verzetten 
tegen overheersing door de nieuwe Midden-Javaanse dynastieën van 
Demak en Pajang, later van Mataram. In zijn geromantiseerde be­
schrijving van het beleg van Panarukan (dat hij Pasuruhan noemt) kent 
de Portugese schrijver Mendez Pinto een belangrijke rol toe aan een 
prins van Surabaya, die schuld zou hebben gehad aan de dood van 
Sultan Tranggana van Demak. Mendez Pinto eindigt zijn verhaal over 
de troebelen in Demak na de dood van de Sultan met de mededeling, 
dat een "paté Sudayo" van Surabaya door de verzamelde vorsten tot 
koning zou zijn verkozen. Weliswaar vermeldt de Javaanse geschied­
kundige overlevering dit incident niet, maar een poging van een Oost­
Javaanse vorst om politieke munt te slaan uit de verwarring die in de 
hoofdstad van het nauwelijks geconsolideerde Midden-Javaanse Mos­
limse koninkrijk ontstaan was, lijkt niet ondenkbaar. In een "Sajarah 
Surabaya" wordt in een korte lijst van regeerders over Surabaya de 
naam Sunjaya aangetroffen. Misschien mag een en ander met elkaar in 
verband gebracht worden. 214 
Na de overwinning op Arya Panangsang van Jipang in 1549 heeft 
de vorst van het binnenlandse Pajang (de Jaka Tingkir van de over­
levering), een verwant van het Demakse koningshuis, getracht het 
Midden-Javaanse koninkrijk te herstellen. Dit is hem ten dele gelukt, 
naar het schijnt, zowel door krijgstochten als door vreedzame diplomatie. 
Javaanse jaartallenlijsten vermelden van 1548 tot 1577 strijd om Kaçliri, 
met bewoordingen die doen vermoeden, dat de heerser van die belang­
rijke plaats nog (of wederom) "heidens" was (of geworden was). Deze 
mededeling wordt ten dele bevestigd door een andere Javaanse jaar­
tallenlijst, die in de jaren 1577 en 1578 strijd (van Pajangse krijgslieden) 
om Menang (d.i. Memenang, Kaçliri) en Wirasaba (Maja-Agung) 
vermeldt. 215 Het landschap Wirasaba, evenals Kaçliri in het stroom­
gebied van de Brantas gelegen, heeft behoord tot de invloedssfeer van 
de heersers van Surabaya. Blijkbaar is de Pajangse vorst op weg geweest

--- PAGE: 178 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.178) ---
162 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
om in het binnenland van Oost-Java, langs de rivier de Brantas, zijn 
gezag te vestigen. (De uitbreiding van het Demakse koninkrijk werd, 
ongeveer een halve eeuw tevoren, vermoedelijk grotendeels door krijgs­
tochten overzee bewerkstelligd.) 
§ 12-05. Surabaya in de tweede helft van de 16de eeuw, legende en 
historie. Met deze vorderingen van de Midden-Javaanse expansie in 
Oost-Java, geleid door de vorst van Pajang, zijn misschien ook nog in 
verband te brengen twee andere, op de jaren 1570-1580 betrekking 
hebbende overleveringen. Volgens één overlevering (alleen medegedeeld 
in Raffles' "History of Java", deel Il, bldz. 143) zouden de heersers 
van Surabaya, Gresik, Sidayu, Tuban en Pasuruhan (aan de Noord­
kust) en die van Wirasaba, Panaraga, Kadiri, Madyun, Blora en Jipang 
(in het binnenland) zich "vrij" hebben verklaard van de vorst van 
Madura, om panji Wirya Krama, de adipati van Surabaya, als hun 
hoofd te erkennen; deze zou als hun wadana, hun "spreker" tegenover 
de vorst van Pajang zijn opgetreden. Volgens Raffles' zegsman zou dit 
geschied zijn in de tijd toen Santa Guna, de "heidense" vorst van 
Blambangan, in de Oosthoek, Panarukan bezette. 216 
Over de geschiedenis van de Oosthoek in de tweede helft van de 
16de eeuw is wel het een en ander bekend; in volgende hoofdstukken 
(XV-XVII) zal zij besproken worden. Het is mogelijk dat de Oost­
Javaanse Moslimse vorsten zich bedreigd hebben gevoeld door de 
groeiende macht van het "heidendom" in de Oosthoek (ondersteund 
door de vorst van Bali) ; daarom zouden zij zich hebben aaneengesloten 
onder leiding van de vorst van Surabaya, wiens gebied misschien het 
eerst gevaar liep. (Volgens Tomé Pires was in het begin van de 16de 
eeuw de krijgshaftige "paté Bubat" van Surabaya reeds vaak in strijd 
met de machtige "heidense" vorst van Blambangan gewikkeld.) Het is 
ook begrijpelijk dat de Moslimse vorsten van Oost-Java en de Pasisir 
landschappen zich in verbinding stelden met de koning van Pajang, 
die als rechtsopvolger van de Sultan van Demak erkend werd. 
In Madura, d.w.z. in het Westen van het eiland, in Sampang en 
Aros Baya, was in het derde kwart van de 16de eeuw aan het bewind 
een vorst, kyahi Pratanu of panembahan Lemah J!uwur geheten, die 
waarschijnlijk de zoon was van de eerste Moslimse heerser van Gili 
Mal).QanginjSampang. Volgens de Midden-Javaanse "Sajarah Dalem" 
zou panembahan Umah J!uwur een Pajangse prinses tot vrouw ge­
kregen hebben; de verhouding met Pajang was dus niet vijandig.21.7 
Van enig gezag, door de Madurese vorst uitgeoefend in Oost-Java en

--- PAGE: 179 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.179) ---
SURABAYA 163 
de Pasisir landschappen, blijkt niets uit Javaanse of Madurese over­
leveringen. De overgang van dit gezag op panji Wirya Krama van 
Surabaya, zoals Raffles' zegsman suggereert, vindt dus geen bevestiging. 
Over de geschiedenis van Madura in de 16de eeuw zal het volgende 
hoofdstuk handelen. 
De tweede Javaanse overlevering, die betreffende de bijeenkomst van 
de Oost-Javaanse vorsten in Giri in 1581, bij welke gelegenheid de 
bejaarde Sunan Prapèn de ook niet jonge vorst van Pajang als Sultan 
zou hebben doen erkennen, moet misschien verstaan worden tegen 
dezelfde staatkundige achtergrond: consolidatie van het gezag der Mos­
limse vorsten met het oog op dreigend gevaar van invallen, over land 
of over zee, van "heidense" vorsten uit het Oosten. 218 
De laatste afstammelingen van het vorstenhuis van Demak en Pajang 
hebben zich niet kunnen handhaven tegen de veroveringszucht van de 
vorsten van het jonge, zich krachtig ontwikkelende Mataram in het 
binnenland. Toen de oude Sultan van Pajang in 1589 overleden was, 
is de Sénapati van Mataram spoedig begonnen met pogingen om zijn 
gezag te doen erkennen door de Oost-Javaanse vorsten, die tevoren de 
Sultans van Demak en Pajang als suzereinen of opperheren hadden 
geëerbiedigd. Deze pogingen tot machtsuitbreiding van de binnenlandse 
Midden-Javaanse vorst van Mataram zijn gestuit op nog meer tegen­
stand van de Oost-Javaanse en Pasisir heersers, dan de vorst van Pajang 
ongeveer een kwart eeuw tevoren had ontmoet. Men mag vermoeden 
dat in het laatste kwart van de 16de eeuw de Moslimse Pasisir­
beschaving, in bijna honderd jaar ontwikkeld op de grondslag van de 
civilizatie van het Majapahitse koninkrijk, een band vonnde tussen de 
landschappen die voorheen het oppergezag van de "heidense" opper­
koning hadden erkend. Hoewel in het binnenland gelegen, kunnen 
Pengging en Pajang, door goede verbindingen langs de grote rivier de 
Bengawan, en langs landwegen, vermoedelijk reeds sinds de 15de eeuw 
deel hebben genomen aan het maatschappelijk en staatkundig verkeer 
in Oost-Java en de Noord Oostelijke Pasisir distrikten. Mataram, alleen 
beschikkende over verbindingen over land met Pajang en met het 
Westen van het Javaanse land, is vermoedelijk in de 15de en ook nog 
in de eerste helft van de 16de eeuw als een boers en achtergebleven 
gebied beschouwd door de Oost-Javaanse vorsten, voor een deel 
afstammelingen van beschaafde Moslimse koopmansgeslachten van 
uitheemse herkomst. 
Volgens de Midden-Javaanse geschiedkundige overlevering zou, reeds 
betrekkelijk kort na het overlijden van de Sultan van Pajang, de Séna-

--- PAGE: 180 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.180) ---
164 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
pati van Mataram gepoogd hebben zijn gezag in Oost-Java te doen 
erkennen. Zijn krijgslieden zouden bij Japan (het huidige distrikt 
Majakerta) gestuit zijn op tegenstand van de verbonden krijgsmacht 
van een groot aantal Oost-Javaanse vorsten. Genoemd worden: de 
Pasisir landschappen Tuban, Sedayu, Lamongan, Gresik, de binnen­
landse landschappen Lumajang, Kertasana, Malang, Pasuruhan, Kadiri, 
Wirasaba, Blitar, voorts nog Pringgabaya, Pragunan, Lasem, Madura, 
Sumenep en Pakacangan. Zij zouden door hun hoofdman of voorganger 
(panggêçlé) de pangéran van Surabaya zijn opgeroepen om zich te ver­
zetten tegen de plannen van de Sénapati. Het zou bij deze gelegenheid 
geweest zijn, dat de sunan van Giri de vrede tussen Mataram en Sura­
baya wist te bewaren door de twee vorsten te laten kiezen tussen 
"omhulsel" en "inhoud". De twee heersers zouden daarop zonder wapen­
geweld uiteen zijn gegaan. 219 Afgezien van de vraag in hoeverre de 
sunan van Giri inderdaad bemiddelend is opgetreden in de dreigende 
oorlog, is het waarschijnlijk te achten, dat een eerste poging van de 
Mataramse vorst om zich als opperheer in Oost-Java te doen erkennen 
mislukt is door de eensgezinde afwijzing van een groot aantal plaatse­
lijke heersers onder leiding van de pangéran van Surabaya. 
De naam van de vorst van Surabaya wiens gezag in Oost-Java en 
op Madura in het laatste kwart van de 16de eeuw volgens de over­
levering groot genoeg was om een aanzienlijk aantal plaatselijke heersers 
tot samenwerking te bewegen tegen Mataram, wordt niet vermeld in 
de 18de eeuwse Midden-Javaanse geschiedenisboeken. In de Midden­
Javaanse "Sajarah DaIm" vindt men als naam van de vader van 
pangéran Pêkik (die na 1625 de zwager werd van Sultan Agung van 
Mataram) opgegeven: panembahan ratu Jaya Lêngkara van Surabaya. 
Het is dus mogelijk dat deze panembahan Jaya Lengkara in 1589 de 
(volgens de Javaanse overlevering jongere) tegenstander geweest is van 
Sénapati Mataram (die in 1601 zou overlijden), en dat hij in 1625, 
aan het eind van zijn leven, door Sénapati's kleinzoon Sultan Agung 
overwonnen en van de heerschappij beroofd is. 
Er zijn geen gegevens bekend, die aannemelijk maken, dat pangéran 
Pekik van Surabaya en zijn vader Jaya Lengkara (en, misschien, panji 
Wirya Krama) in rechte lijn afstamden van de adipati van Terung 
("paté Bubat") uit het begin van de 16de eeuw. (Die heerser zou, 
trouwens, volgens een Javaanse overlevering, naar Semarang overge­
geplaatst zijn). Evenmin staat de afstamming in rechte lijn van het 
geslacht Jaya Lengkara van sunan Ngampèl, de heilige man uit de 
15de eeuw, vast.2"20

--- PAGE: 181 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.181) ---
SURABAYA 165 
§ 12-06. Het Hof van Surabaya. Beschavende invloed uitgaande naar 
het binnenland van Oost- en Midden-Java in de I6de en het begin van 
de 17 de eeuw. Panembahan Jaya Ungkara, (indien dit werkelijk zijn 
naam is geweest), heeft als laatste onafhankelijke vorst van Surabaya 
gedurende zijn hele leven gestreden tegen de uitbreiding van het gebied 
der Mataramse vorsten naar het Oosten. Volgens de "Sajarah Dalem" 
was zijn voornaamste echtgenote een prinses van Kadiri (uit deze ver­
bintenis werd pangeran Pekik geboren), en hij was verzwagerd met het 
vorstenhuis van Madyun, dat afstamde van het Demakse Sultansge­
slacht. Er was geen dynastieke reden waarom hij de indringers uit 
Mataram een goed hart zou toedragen. Ekonomisch en maatschap­
pelijk heeft er waarschijnlijk in de 16de eeuwen ook nog in de 
17de eeuw een kloof bestaan tussen het landelijke, ietwat boerse, 
binnenlandse Mataram en de gecivilizeerde landschappen in Oost­
Java, waar, in de welvarende havenplaatsen, de overzeese handel en 
het verkeer met buitenlanders de ontwikkeling der beschaving hadden 
bevorderd. 
De naam Jaya Ungkara komt in de Javaanse letterkunde enige 
malen voor.221 Volgens 17de of 18de eeuwse Verhalenboeken zou de 
stamvader van het geslacht van de vorsten van Janggala (in de Brantas­
delta), waartoe de legendarische held Panji Ino Kertapati behoorde, 
Jaya Lengkara geheten hebben. Hij zou oorspronkelijk geheerst hebben 
in het mythische stamland Mêt}~ang Kamulan. 
Een van de 16de of 17de eeuwse rechtsboeken, te vergelijken met de 
aan Sénapati Jimbun van Demak toegeschreven Salokantara, staat op 
naam van koning Jaya Ungkara van Mêt}~ang Kamulan. 
Ten slotte is er een lang romantisch-didaktisch gedicht Jaya Leng­
kara bekend in verschillende versies. Het wordt toegeschreven aan 
pangéran Pêkik van Surabaya als auteur, en Surabaya wordt er vaak 
in genoemd. 
Op grond van deze vermeldingen van de naam Jaya Lengkara in de 
Javaanse letterkunde kan men geredelijk aannemen, dat het Hof van 
Surabaya in de tweede helft van de 16de eeuwen ook nog in de 17de 
eeuw een middelpunt van de Pasisir beschaving is geweest. De naam van 
pangéran Pekik wordt trouwens in de Midden-Javaanse 19de eeuwse 
overleveringen die betrekking hebben op de ontwikkeling der Javaanse 
letterkunde herhaaldelijk genoemd.= Het is denkbaar dat het rechts­
boek Jaya Ungkara toegeschreven mag worden aan de historische 
16de eeuwse vorst van Surabaya, evenals de Salokantara aan de vorst 
van Demak, Sénapati Jimbun.

--- PAGE: 182 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.182) ---
166 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
Pangéran Pekik van Surabaya is in de 19de eeuwse historische over­
levering van Surakarta beschouwd als de schrijver of inspirator van 
verscheidene romantische gedichten, o.a. van de Damar Wulan roman. 223 
Dit boek is in vele versies met latere uitbreidingen over geheel Java 
bekend geworden. Het is een historische roman, handelende over de, 
gedeeltelijk gefingeerde, geschiedenis van het Majapahitse vorstenhuis, 
dat een eeuw voordat de schrijver leefde ten onder ging. Een oorlog 
tussen de vorsten van Majapahit en Blambangan neemt een grote plaats 
in het verhaal in. De strijd die de vorsten van Surabaya in de 16de eeuw 
hebben moeten voeren tegen de machtige "heidense" heersers van 
Blambangan (reeds door Tomé Pires vermeld) heeft vermoedelijk een 
weerklank gevonden in de historische roman van Damar Wulan. (Deze 
roman bevat overigens ook duidelijk herkenbare mythische en sprookjes­
motieven). 
Aangenomen dat de naam Jaya Ungkara toebehoord heeft aan een 
belangrijke vorst van Surabaya, de vader van de historische pangéran 
Pekik van het begin van de 17de eeuw, zijn de verbanden tussen deze 
naam en de mythische Panji figuur opmerkenswaardig. 224 Vorst Jaya 
Lengkara van Surabaya heeft volgens de "Sajarah Dalem" een 
KaçJ.iri'se prinses tot vrouw gehad, evenals de legendarische Panji Ino 
Kertapati van Janggala. Volgens het Verhalen-boek zou een voorvader 
van Panji Ino ook Jaya Lengkara geheten hebben. Ten slotte, de Sura­
baya'se heerser die in het midden van de 16de eeuw als "spreker" voor 
de Oost-Javaanse vorsten tegenover de vorst van Pajang zou zijn opge­
treden, zou de naam Panji Wirya Krama gedragen hebben, volgens een 
door Raffles vernomen overlevering. (Het is een feit dat de reeds in de 
voor-Moslimse tijd bekende, oude titel panji of apanji als adelstitel in 
gebruik is gebleven o.a. juist in binnenlandse Oost-Javaanse land­
schappen zoals Malang). Deze verbanden tussen de namen Jaya Leng­
kara en Panji versterken de overtuiging dat, evenals de Damar Wulan 
roman, ook de romantische zogenaamde Panji-verhalen voor een belang­
rijk deel ontwikkeld zijn in Oost-Java, onder de invloed van of aan 
het Hof van Surabaya. Hun mythische achtergrond moet veel ouder zijn. 
Meer nog dan de Damar Wulan roman hebben de Panji-verhalen 
bekendheid verkregen in de landschappen langs de kusten van Bali, 
Java en Sumatra waar de Pasisir-beschaving ingang vond in de 16de 
en 17de eeuw. Palémbang is een van de overzeese landschappen waar 
de Oost-Javaanse Pasisir-beschaving zeer veel invloed heeft gehad. De 
geschiedenis van Palémbang in de 16de eeuw zal in hoofdstuk XVIII 
ter sprake komen. Volgens de plaatselijke overlevering zou een man uit

--- PAGE: 183 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.183) ---
SURABAYA 167 
Surabaya, ki ge<.lèng Sura genoemd, in het vierde kwart van de 16de 
eeuw het bewind over Palémbang in handen hebben gehad. Dit tijdperk 
in de Palémbangse geschiedenis sloot aan bij de regeringen van vroegere 
vorsten, die allen min-of-meer vriendschappelijke betrekkingen met 
voor-Moslimse koningen van Oost-Java onderhouden moeten hebben. 
§ 12-07. Latere geschiedenis van het vorstendom Suraba'ya tot de ver­
overing door Mataram in 1625. Vermoedelijk heeft Sénapati Mataram 
in zijn ouderdom (hij overleed in 1601) geen pogingen meer gedaan 
om gezag over Surabaya uit te oefenen. De vorst van Surabaya heeft 
in het laatste decennium van de 16de eeuw de tijd gehad om het 
gebied waarover hij het bewind voerde af te ronden. Uit een Nederlands 
bericht is op te maken dat in 1599 de shahbandar van Gresik en de 
onder-shahbandar van Jaratan door de koning van Surabaya waren aan­
gesteld. Omstreeks 1600 waren handel en scheepvaart in GresikIJaratan 
van meer belang dan in Surabaya. 225 Er is, intussen, geen bericht of 
Javaanse overlevering bekend over een vijandige verhouding tussen 
de vorst van Surabaya en de Geestelijke Heer van Giri, die gedurende 
het grootste deel van de 16de eeuw gezag in de stad Gresik moet hebben 
uitgeoefend. Men mag dus misschien veronderstellen, dat de hoog­
be jaarde Sunan Prapèn van Giri zich op staatkundig gebied de be­
scherming van de vorst van Surabaya heeft laten welgevallen. 
Uit een Nederlandse reisbeschrijving van 1607 blijkt dat de toen 
regerende vorst van Surabaya blind was.2:26 Het is echter denkbaar, 
zoals de Javaanse overlevering zegt, dat hij de bezetting van zijn 
stad door de Mataramse krijgslieden in 1625 heeft overleefd. Volgens 
de overlevering is de overwonnen koning van Surabaya, de vader 
van pangéran Pekik, in 1630 overleden en begraven in Ngampèl 
Denta, waar hij zich gevestigd had daar het oude vorstenverblijf ver­
woest was. 
Er zijn geen duidelijke overleveringen dat de Surabaya'se vorst van 
de tweede helft van de 16de eeuw een afstammeling in rechte Zijn van 
de Heilige Man van Ngampèl Denta van het begin van die eeuw is 
geweest. (Indien deze afstamming in de 17de eeuw bekend was geweest 
zou zij wel vermeld zijn in de vorstelijke geslachtslijst van het Mataramse 
Huis, waarmee pangéran Pekik verzwagerd was). Het is echter zeer wel 
mogelijk dat de Surabaya'se vorst zich, wegens aanhuwelijking, als een 
verwant van Sunan Ngampèl Denta heeft beschouwd. 
Na in de voorafgaande jaren verscheidene aanvallen te hebben weer­
staan heeft de stad Surabaya zich in 1625, door hongersnood en ziekte

--- PAGE: 184 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.184) ---
168 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
verzwakt, ronder een laatste bestonning af te wachten, aan de Mata­
ram'se krijgsoversten overgegeven. Mede tengevolge daarvan is het 
vorstengeslacht genadig behandeld door de overwinnaar Sultan Agung. 
Pangéran Pekik, Sultan Agung's zwager geworden, heeft zich er echter 
in 1635 toe moeten lenen om mede te werken aan de verovering van 
Giri, de verblijfplaats van de Heilige Man van de Berg, die zich uit 
alle macht heeft verdedigd.2'..!7

--- PAGE: 185 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.185) ---
HOOFDSTUK XIII 
GESCHIEDENIS VAN MADURA IN DE 16DE EEUW: 
WEST-MADURA 
§ 13-01. Oude berichten over West-Madura, legende en historie. Van 
ouds is er een onderscheid geweest tussen West-Madura, de land­
schappen Aros Baya (later Bangkalan) en Sampang, en Oost-Madura, 
voornamelijk Sumenep en Pamekasan. Waar in de Javaanse letterkunde 
sprake is van Madura is zo goed als altijd West-Madura bedoeld. Oost­
Madura wordt Sumenep genoemd. West-Madura, tegenover Surabaya 
en Gresik gelegen, heeft meer deel gehad aan de ekonomische, kulturele 
en staatkundige ontwikkeling van Oost-Java en de Pasisir vorstendom­
men dan Oost-Madura. Tussen de Madurese idiomen van ''''est-Madura 
en Oost-Madura zijn tot in de 20ste eeuw verschillen opgemerkt. 228 
Uitzwerming naar het zoveel ruimere en welvarender Java heeft in 
de ekonomie en de staatkundige geschiedenis van de Madurezen, vooral 
van de West-Madurezen, sinds oude tijden een belangrijke plaats inge­
nomen. De uitzwerming heeft geleid tot landverhuizing en vestiging van 
Madurese nederzettingen in vele landschappen van Oost-Java en de 
Javaanse Oosthoek. Sinds de tweede helft van de 18de eeuw is de stroom 
der Madurese landverhuizers in het bijzonder naar de Oosthoek zo sterk 
geworden, dat de oorspronkelijke Javaanse bevolking erdoor verdrongen 
werd. 
In tegenstelling tot de andere belangrijke nabuurvolken der Javanen, 
de Sundanezen en de Balinezen, bezitten de Madurezen geen letter­
kundige overlevering in de eigen taal betreffende inheemse koningen in 
de oude, voor-Moslimse tijd. Volgens de bekende Madurese geschied­
kundige overleveringen zouden de heersers over de belangrijkste 
Madurese landschappen van oude tijden af van oorsprong mannen van 
Java geweest zijn. Wel zouden de vorstengeslachten zich allen spoedig 
hebben aangepast aan de Madurese omgeving. Van de 16de eeuw af 
hebben de Madurese vorsten zich verzwagerd met heersers van de land­
schappen langs de Noordkust van Java, en in de 17de en 18de eeuw 
hebben leden van Madurese vorstengeslachten een beslissende rol ge-

--- PAGE: 186 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.186) ---
170 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
speeld in de dynastieke staatkunde van het Mataramse koninkrijk. Java 
heeft altijd in de gedachten en de strevingen van de Madurese elite 
een belangrijke plaats ingenomen. 
In de ekonomie van het Zuiden van de Archipel heeft Madura 
bijgedragen in hoofdzaak door het leveren van arbeidskrachten naar 
Oost-Java. Het onvruchtbare en kale eiland, zonder grote havenplaatsen, 
bezat verder niets van belang om uit te voeren. Er is enige reden om 
aan te nemen dat de Javaanse Heren, die zich in de loop der geschie­
denis tot vorsten van landschappen langs de Zuidkust van Madura 
wisten te maken, inkomsten wisten te trekken uit de overvloed van man­
kracht, vrouwen en mannen, waarvoor alleen in de huizingen en op de 
landgoederen der vorsten en groten van Java emplooi te vinden was. 
De West-Madurese legendarische geschiedenis begint met een vorst 
van Gili MaIJ.~angin of Sampang, Lembu Peteng geheten, die de zoon 
zou zijn geweest van Bra Wijaya van Majapahit en de Moslimse prinses 
van Cempa. 229 De "heraldieke" naam Lembu Peteng ("Donkere Stier") 
zou wel kunnen wijzen op vorstelijke verwantschap. Gili MaIJ.~angin, 
een eilandje in Straat Madura, is het toneel van een Madurese ballade 
die de legendarische geschiedenis van Bangsacara (of, misschien, Bang 
Sacara) tot onderwerp heeft. Het is mogelijk dat aan dit verhaal van 
twee gelieven die in de dood verenigd worden een mythe ten grondslag 
ligt.23IO 
Volgens de "Sajarah Dalem" zou een dochter van Lêmbu Peteng 
van Sampang de vrouw zijn geworden van een zoon van maolana 
Iskak. 231 De Arabische godgeleerde maolana Iskak zou volgens de 
Moslimse heiligen-legende in Blambangan de vader zijn geworden van 
de latere Sunan Giri. Het is zeker denkbaar dat er in de tweede helft 
van de 15de eeuw in West-Madura Javaanse heersers van vorstelijken 
bloede en Moslims van overzee vriendschappelijke betrekkingen met 
elkaar onderhouden hebben. 
§ 13-02. West-Madura in de eerste helft van de 16de eeuw, legende 
en historie. Volgens Tomé Pires zou in de eerste decenniën van de 
16de eeuw de vorst van Madura nog "heidens" zijn geweest. Hij zou 
van hoge adel zijn geweest, en hij zou een dochter van "Gusté Pate", 
de machtige rijksbestuurder van Majapahit, tot vrouw hebben gehad. 
Intussen zou hij toch in vrede geleefd hebben met zijn naburen, de 
heersers van Gresik (die Moslims waren). 232 
In de jaartallenlijst van de Demakse veroveringen (zie § 2-12) wordt 
Madura niet vermeld. Volgens een inheemse Madurese overlevering

--- PAGE: 187 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.187) ---
WEST-MADURA 171 
zou de kroonprins van West-Madura in 1450 A.J., d.i. 1528 A.D. tot 
de Islam zijn overgegaan. 233 Het "ronde" jaartal 1450 A.J. wekt wel 
enig wantrouwen, maar, aangenomen dat de oude koningsstad Maja­
pahit in 1527 A.D. door de Moslims is bezet, is het niet onwaarschijnlijk 
dat de West-Madurese heerser, tevoren een loyaal vazal van de 
"heidense" opperkoning, in 1528 heeft besloten de nieuwe Moslimse 
koning van Java als suzerein te erkennen. In 1527 zou ook de vorst 
van Tuban zich aan het Demakse gezag hebben onderworpen. Volgens 
de overlevering zou het Tubanse vorstengeslacht, evenals het West­
Madurese, verwant zijn geweest aan het Majapahitse koningshuis. 
Misschien heeft de overgang van Tuban in 1527 mede de West­
Madurese vorst beïnvloed. 
Verband met de val van het "heidense" koninkrijk Majapahit wordt 
mede waarschijnlijk, indien de West-Madurese overlevering over de 
bekering van de eerste Moslimse vorst een kern van waarheid bevat. 
Tengevolge van een droom van de kroonprins zou een patih van 
Madura, empu Bagna, naar Midden-Java zijn gezonden om zich op de 
hoogte te stellen van de gang van zaken. Hij zou zich door Sunan Kudus 
tot de Islam hebben laten bekeren, en, in West-Madura teruggekeerd, 
ook zijn meester de kroonprins ertoe gebracht hebben om die stap te 
nemen. Het optreden in deze legende van de veroveraar van Majapahit, 
die later Sunan Kudus genoemd zou worden, maakt aannemelijk, dat 
het vorstenhuis van West-Madura voor een belangrijk gedeelte door 
staatkundige overwegingen, en zonder oorlogsgeweld, ertoe gekomen is 
de Moslimse vorst van Dêmak als opperkoning te erkennen. (Men mag 
aannemen dat door het verkeer met Gresik en Surabaya de godsdienstige 
en maatschappelijke beginselen van de Islam in Madura bekend genoeg 
waren in het eerste kwart van de 16de eeuw; om daarover ingelicht te 
worden behoefde de kroonprins geen patih naar Midden-Java te zenden). 
Volgens de West-Madurese overlevering zou de kroonprins die de 
Islam aannam Pratanu geheten hebben; hij zou later bekend zijn ge­
worden als panembahan Umah J;)uwur van Aros Baya. Zijn vader, de 
oude vorst, zou pas op zijn sterfbed zijn instemming met de nieuwe, 
Moslimse godsdienst hebben te kennen gegeven door met het hoofd te 
knikken (Madurees: angguq). Daarom draagt hij in de overlevering 
de naam: pan g é r a nOn g g u q. Zijn naam was Pragalba, en het 
vorstelijk verblijf waarnaar hij in de geslachtslijsten genoemd wordt 
heette P a I a kar a n of P I a kar a n. Het is denkbaar dat pangéran 
Palakaran, ofschoon het oppergezag van de Moslimse vorst van Demak 
erkennende, nog een aantal jaren na 1528 als "heiden" het vorstelijk

--- PAGE: 188 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.188) ---
172 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
gezag in West-Madura heeft uitgeoefend, voordat hij stierf. Volgens een, 
misschien niet geheel betrouwbare, overlevering zou hij begraven liggen 
in een der oude graven van de vorstelijke begraafplaats A è n g Mat a 
bij Bangkalan, waar de echtgenote van zijn achterkleinzoon, Cakra 
Ningrat I van Sampang (die zelf in Imagiri, in Mataram, begraven ligt) 
de voornaamste plaats inneemt. 
§ 13-03. Panembahan Lemah I;Juwur van Aros Baya. West-Madura in 
de tweede helft van de 16de eeuw. De overlevering bevat geen mede­
delingen die erop zouden wijzen, dat de vorst van West-Madura met zijn 
krijgslieden de Sultan van Demak zou hebben bijgestaan in de strijd 
tegen de Javaanse heersers, tevoren vazallen van de "heidense" opper­
koning van Majapahit, die het Moslimse oppergezag nog niet wilden 
erkennen. Het blijkt niet duidelijk of in de krijgstocht tegen Panarukan 
(door de Portugese schrijver Mendes Pinto Pasuruhan genoemd), de 
Madurezen aan de zijde van de Midden- en Oost-Javanen tegen de 
"heidenen" hebben gestreden, zoals de mannen van Surabaya gedaan 
hebben. 
Wellicht is Pratanu van Umah :t;)uwur gedurende zijn lange leven 
voornamelijk bezig geweest met het bevestigen en uitbreiden van zijn 
gezag over de talrijke kleine vorstendommen of dorpsgebieden die er 
destijds in West-Madura naast elkaar bestaan moeten hebben. Het 
schijnt gebruik geweest te zijn, dat vele mannelijke leden van een vorste­
lijke familie zich zelfstandig vestigden in eigen nederzettingen. Ver­
moedelijk waren de inkomsten van het hoofd van de familie niet 
toereikend om vele zonen en verdere familieleden te onderhouden. De 
nederzettingen der vorstenverwanten, verspreid over het land, konden 
gemakkelijk tot zelfstandige heerlijkheden worden, wanneer het centrale 
gezag van het hoofd van de familie niet sterk was. De geslachtslijsten 
der eerste Madurese vorsten, voorkomend in de "Sa jarah Dalem", 
vermelden talrijke vestigingen of heerlijkheden van vorstenverwanten; 
enkele daarvan zijn later inderdaad tot hoofdplaatsen van zelfstandige 
vorstendommetjes uitgegroeid. Volgens de Madurese overlevering zou 
Pratanu van Lemah :t;)uwur zijn gezag hebben uitgebreid over B a I é g a 
en Sampang. Zijn moeder, de echtgenote van pangéran Palakaran 
(pangéran Ongguq) zou uit Pa mal) çl ega n, bij Sampang, afkomstig 
zijn geweest, en zijn kleinzoon, Cakra Ningrat I, zou Sa m pan g in 
plaats van Aros Baya tot centrum van het West-Madurese vorstendom 
maken. 
Volgens de Madurese overlevering en de "Sajarah Dalem" heeft

--- PAGE: 189 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.189) ---
WEST-MADURA 173 
panembahan Umah J!uwur van Aros Baya bij wijze van gunst (dit 
wordt uitgedrukt door de Javaanse uitdrukking "triman") een dochter 
van de vorst van Pajang tot vrouw gekregen. Door deze huwelijksver­
bintenis (en door het bezoek van de Madurese patih bij Sunan Kudus), 
is voor het eerst een band gelegd tussen de vorstenhuizen van West­
Madura en Midden-Java. Later hebben de vorsten uit het Mataramse 
Huis deze band bij verschillende gelegenheden verstevigd. Het is denk­
baar dat de panembahan van Aros Baya, schoonzoon van de Sultan van 
Pajang geworden, enige tijd aan het Pajangse Hof als voornaamste 
van de Oost-Javaanse vorsten is beschouwd. De door Raffles vermelde 
overlevering betreffende de "vrijmaking" van de Oost-Javaanse vorsten 
van het Madurese gezag, en het optreden van de vorst van Surabaya 
als hun "spreker" aan het Hof van Pajang, is misschien te begrijpen 
in verband met de familieverhouding tussen de vorsten van West­
Madura en Pajang.'234 Het lijdt geen twijfel of ekonomisch en staat­
kundig was de vorst van West-Madura in de tweede helft van de 16de 
eeuw de mindere van de heerser van Surabaya. 
Panembahan Lemah J!uwur van Aros Baya zou volgens de Madurese 
geschiedkundige overlevering, na een lange regering over West-Madura, 
omstreeks 1590 overleden zijn. Hij werd, ook volgens de "Sajarah 
Dalem", opgevolgd door zijn zoon uit het Pajangse huwelijk, die panem­
bahan Tengah genoemd wordt. Deze vorst zou een langdurige strijd 
hebben moeten voeren om zijn jongere broeder Sakatah, die in Baléga 
gevestigd was, onder zijn gezag te krijgen, hetgeen hem ten slotte gelukte. 
De Sénapati van Mataram, die na de dood van de Sultan van Pajang 
in 1589 zich als koning wilde doen gelden in Midden- en een gedeelte 
van Oost-Java, schijnt geen pogingen gedaan te hebben om de vorst 
van West-Madura ertoe te brengen om zijn gezag te erkennen. Volgens 
één Javaanse overlevering zouden bij de Oost-Javaanse en Pasisir 
vorsten, die omstreeks 1590 bij Japan (thans Ma jakerta) de naar het 
Oosten oprukkende krijgslieden van Mataram tegenhielden, ook de 
heersers van Madura en Sumenep zich hebben aangesloten (zie boven, 
§ 12-05 en noot 219). Het is de vraag in hoever deze overlevering ver­
trouwen verdient. 
§ 13-04. Latere geschiedenis van West-Madura tot de verovering door 
Mataram in 1624. Volgens de Madurese overlevering zou panembahan 
Tengah van Aros Baya omstreeks 1620 zijn overleden; hij zou zijn 
opgevolgd door een jongere broeder, omdat de rechtmatige erfgenaam 
nog jong was.

--- PAGE: 190 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.190) ---
174 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
Deze tweede zoon van panembahan Lemah Quwur zou slechts VIer 
jaar in Aros Baya gezag hebben uitgeoefend. Zijn neef, de rechtmatige 
erfgenaam, radèn Praséna, die in Sampang gevestigd was, heeft zich in 
1624 onderworpen aan de krijgsoverste van de vorst van Mataram, 
nadat er bij Sampang hevig gevochten was. Een der bekende Mataramse 
aanvoerders, Sujana Pura, heeft daar de dood gevonden. Vermoedelijk 
zijn de Mataramse krijgslieden vanuit Pasuruhan, dat reeds in 1617 
bezet was, naar Sampang overgestoken; Surabaya was in 1624 nog niet 
veroverd. De pangéran van Aros Baya, als het ware in de rug aange­
vallen door de Mataramse inval, zou naar Giri zijn gevlucht; daar zou 
hij ook zijn gestorven. De vorsten van Pamekasan en Sumenep zouden 
de Mataramse inval niet hebben overleefd; de jonge Praséna werd aan 
het Hof van Mataram vastgehouden en met onderscheiding behandeld. 
Hij werd beschouwd als (titulair) vorst van Madura, en hij kreeg (pas 
na zijn dood in Mataram) de naam Cakra Ningrat. 235

--- PAGE: 191 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.191) ---
HOOFDSTUK XIV 
GESCHIEDENIS VAN MADURA IN DE 16DE EEUW: 
u u u 
OOST-MADURA, SUMENEP EN PAMEKASAN 
§ 14-01. Oude berichten over Oost-Madura. Enigszins in tegenstelling 
tot West-Madura, is er uit het vóór-Moslimse, Majapahitse tijdperk 
van de geschiedenis van Oost-Java wel een belangrijke overlevering 
betreffende Sumenep tot ons gekomen. Sumenep zou het gebied zijn 
geweest van Wira Raja, ook Banyak Wi~é genoemd, een vazalvorst van 
de laatste koning van Singasari in het laatste decennium van de 13de 
eeuw. Hij moet een beslissende rol hebben gespeeld in de staatkundige 
geschiedenis; zijn hulp maakte het mogelijk na de verwoestende inval 
der krijgsbenden van de Mongools-Chinese keizer Kublai Khan, de 
nieuwe koningsstad Majapahit te vestigen. Hij zou daartoe Madurese 
arbeidskrachten beschikbaar gesteld hebben. De eerste koning van Maja­
pahit, door de bijstand uit Sumenep aan de macht gekomen, zou 
Banyak Wi~é later beloond hebben met het landschap Lumajang, in 
Java's Oosthoek. 236 Het is wel aannemelijk, dat er reeds in de 14de eeuw 
betrekkingen hebben bestaan tussen Oost-Madura en landschappen aan 
de Overwal. 
§ 14-02. Oost-Madura in de eerste helft van de 16de eeuw, legende en 
historie. In de "Suma Oriental" van Tomé Pires wordt Sumenep in 
het geheel niet vermeld; trouwens, geheel Madura heeft slechts in een 
aanhangsel van het boek een plaats gekregen. Men mag hieruit wel 
opmaken, dat de betekenis van de Madurese vorstendommen voor de 
interinsulaire handel, waar de Portugese schrijver zich voor interesseerde, 
te verwaarlozen was. 
In de Javaanse en Javaans-Madurese legendarische verhalen neemt 
Sumenep daarentegen, naast West-Madura, een vrij belangrijke plaats in. 
In de 17de en 18de eeuwse Javaanse geschiedkundige overleveringen 
betreffende Sumenep wordt herhaaldelijk een heerser, genaamd J a r a n 
Pan 0 I i h of Kuda Panolih, genoemd. Evenals Lembu Peteng van 
West-Madura zou Jaran Panolih van Sumenep verwant zijn geweest

--- PAGE: 192 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.192) ---
176 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
aan het Majapahitse koningshuis. 237 Dit stemt overeen met hun "heral­
dische" namen (stier en hengst). De 19de eeuwse Midden-Javaanse 
"Sajarah Dalem" bevat een uitgebreid maar verward verhaal over 
vorsten van Sumenep, vermoedelijk overgenomen uit een oudere 
Javaans-Madurese geslachtslijst. Hierin komen voor ar y a B rib i n 
van Pamekasan, K u d a Pan 0 I i h van Sumenep en Ban y a k 
W i <;l é, die patih van Kuda Panolih geweest zou zijn. Merkwaardig 
is het optreden in dit Oost-Javaanse verhaal van een adipati Ka 1). <;l u­
ruw a n, die een zoon van de eerste vorst van Demak (dus een Moslim) 
en een dienaar van Rat u K u mam ban g, een vorstin (prabu kenya) 
van Jap a n (Majapahit ?) geweest zou zijn. Min-of-meer op last van 
zijn meesteres zou deze adipati Karyçluruwan een kleinzoon van Banyak 
Wiçlé, die vorst van Sumenep geworden was door zijn huwelijk, gedood 
hebben. Deze ongelukkige vorst zou arya Wan a b a y a, en na zijn 
dood pangéran S é d a Pur i geheten hebben. 
In hoeverre deze Javaanse overleveringen een grond van waarheid 
bevatten is niet meer na te gaan. Men mag er vermoedelijk wel uit 
opmaken dat het geslacht van de vorsten van Sumenep in de 15de en 
16de eeuw verbindingen had met aanzienlijke Midden-Javaanse families. 
Volgens een plaatselijke Sumenepse overlevering zou in de hoofd­
plaats in de kampung Maseghit Baraq, bij de moskee, in het Westen, 
de woonplaats van adipati Karyçluruhan, de opvolger van pangéran Séda 
Puri, aangewezen kunnen worden. 238 Hij zou, volgens de "Sajarah 
Dalem", later ingetrouwd zijn in het geslacht Jaran Panolih. Het is 
niet zeker of deze Ka1).çluruhan de allereerste Moslimse heerser over 
Sumenep is geweest.239 
Er zijn geen duidelijke berichten bekend dat panembahan Lemah 
Duwur van Aros Baya, West-Madura, die vermaagschapt moet zijn ge­
weest aan de Sultan van Pajang, ook over Sumenep gezag heeft uitge­
oefend, of gepoogd heeft dit te doen. Voor zover de geschiedenis te 
overzien is schijnen de vorsten van West-Madura en die van Oost­
Madura gewoonlijk, zoal niet vijandig, dan toch afwijzend tegenover 
elkaar te hebben gestaan. 
§ 14-03. Oost-Madura in de tweede helft van de 16de en in de eerste 
helft van de 17de eeuw, legende en historie. Volgens de plaatselijke 
Sumenepse overlevering zou een oud graf met het jaartal 1504 A.J., 
d.i. 1582 A.D. in de kampung Pasar Pajhinggha'an ter hoofdplaats, 
het graf van adipati Karyçluruwan zijn. Aangenomen dat deze Midden­
Javaanse prins uit het Demakse koningshuis inderdaad een belangrijke

--- PAGE: 193 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.193) ---
OOST-MADURA 177 
rol heeft gespeeld in Sumenep in het tweede en derde kwart van de 
16de eeuw, is zijn overlijden in 1582, op gevorderde leeftijd, niet on­
denkbaar. Hij zou volgens de Javaanse overlevering, als halfbroeder van 
Sultan Tranggana van Demak, een jongere oom (paman) zijn geweest 
van de Sultan van Pajang (die een schoonzoon was van Tranggana). 
Gezien deze familieverhouding is het zwijgen van de overlevering over 
enige vijandschap tussen de vorsten van Sumenep en die van Demak en 
Pajang begrijpelijk. 
Adipati Ka1).çluruwan zou volgens de plaatselijke traditie van Sumenep 
de dood hebben gevonden in of ten gevolge van de strijd tegen de 
Balinezen. Panarukan, in Java's Oosthoek tegenover Sumenep gelegen, 
is evenals Blambangan tot in het laatste decennium van de 16de eeuw 
"heidens" gebleven. De plaatselijke vorsten hebben de Balinese koningen 
van Gèlgèl, in zekere zin de rechtsopvolgers van de verdwenen Maja­
pahitse opperkoning, als beschermheren gehad. Er moet in de tweede 
helft van de 16de eeuw herhaaldelijk strijd zijn gevoerd tussen de 
Moslimse heersers van Pasuruhan en de "heidense" vorsten der Ooste­
lijker gelegen vorstendommen in de Oosthoek, die de steun der Balinezen 
hadden. De Sumenepse overlevering, dat de uit Demak afkomstige 
Moslimse adipati Kal).çluruwan gestreden zou hebben tegen de Balinezen, 
heeft dus niets onwaarschijnlijks. Zijn grote halfbroeder Sultan Trang­
gana van Demak heeft, naar wordt aangenomen, ook zijn eind gevonden 
in of tengevolge van de strijd tegen een "heidense" vorst in de Oost­
hoek (in Panarukan). In de tweede helft van de 16de eeuw is het 
vorstendom Sumenep vermoedelijk beschouwd als een vooruitgeschoven 
post van de Midden-Javaanse Moslimse koninkrijken Demak en Pajang 
in de strijd tegen het nog altijd dreigende "heidense" koninkrijk op Bali 
en de ermede verbonden vorstendommen Panarukan en Blambangan 
in de Oosthoek. 
Over de opvolging van adipati Kal).çluruwan zijn er geen overleve­
ringen bekend. Evenmin als West-Madura heeft Sumenep een aanval 
moeten weerstaan van de Sénapati van Mataram, die in 1589 het 
Midden-Javaanse koninkrijk trachtte te herstellen na de dood van de 
Sultan van Pajang. De eerste vorst van Mataram heeft zijn gezag niet 
zo ver naar het Oosten kunnen uitbreiden. 
De veroveringstocht van zijn kleinzoon Sultan Agung van 1624, die 
de West-Madurese vorstendommen onder het gezag van de nieuwe 
Mataramse opperkoning bracht, heeft ook Sumenep bereikt. Volgens 
Oost-Madurese en ook Nederlandse berichten zou de vorst van Sumenep 
zich heldhaftig te weer hebben gesteld tegen de Midden-Javanen.

--- PAGE: 194 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.194) ---
178 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
Gevangen genomen, zou hij op last van Sultan Agung gekrist zijn. 
Volgens de Bantense overlevering zou er in Banten (over zee) een vorst 
van Sumenep met zijn familie en hofhouding om hulp zijn komen 
vragen, omdat hij voor de Mataramse krijgsbenden uit zijn land had 
moeten vluchten. Aangenomen dat deze Oost-Madurese vorst een af­
stammeling was van het Demakse koningshuis, is zijn vlucht naar Banten 
begrijpelijk. De Bantense vorsten waren immers vermaagschapt met 
Sultan Tranggana van Demak. Uit vrees voor Sultan Agung zou de 
vorst van Banten de vluchtelingen echter hebben uitgeleverd aan hun 
vijand. In Mataram zouden zij spoedig daarna allen gekrist zijn. Deze 
gebeurtenissen worden door Nederlandse berichten bevestigd. 
Door Nederlandse berichten wordt ook bevestigd dat na de bezetting 
van Sumenep in 1624 het landschap vanwege de koning van Mataram 
beheerd werd door een stadhouder die Angga Dipa heette. Hij zou uit 
Japara stammen. Volgens een plaatselijke overlevering zou deze nieuwe 
Midden-Javaanse heerser over Sumenep de bouwheer zijn geweest van 
de Masèghit Hajjhi, ten Noorden van de Kabupatèn. Daarin wordt 
aangewezen een steen met inschrift vermeldende het jaar 1570 A.]., 
d.i. 1648 A.D.2MJ 
Volgens de Midden-Javaanse geschiedboeken zouden na de verovering 
van Madura, West- zowel als Oost-, grote aantallen "krijgsgevangenen", 
mannen, vrouwen en kinderen, van het eiland naar Java zijn overge­
bracht, naar Gresik maar ook naar Midden-Java, om te arbeiden ten 
voordele van de overwinnaars. De Mataramse vorsten moeten op grote 
schaal gedwongen verhuizing van groepen landbouwers en arbeiders uit 
bezette gebieden naar het kerngebied van hun koninkrijk hebben gelast 
en doorgevoerd. Het is waarschijnlijk dat ook vóór hen Javaanse vorsten, 
ook in de vóór-Moslimse tijd, verovering en bezetting van nabuurlanden 
als ekonomisch voordelig hebben beschouwd, omdat zij daardoor de 
beschikking kregen over goedkope gedwongen arbeidskrachten. Die 
kregen de zware arbeid te verrichten, terwijl de ingezetenen van 
's-vorsten erflanden, en de vorsten-verwanten, zich geheel aan 's-vorsten 
dienst konden wijden als krijgslieden of staatsbeambten. De vermoedelijk 
sinds eeuwen door de vorsten doorgevoerde binnenlandse verhuizingen 
van volksgroepen op Java en Madura moeten de oplossing hebben be­
tekend van oude inheemse plaatselijke stam tradities en huwelijksver­
banden der dorpsbevolking. Die zijn op Java thans nauwelijks meer 
te vinden. De egaliserende invloed van de Islam heeft hierop ook 
ingewerkt.

--- PAGE: 195 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.195) ---
HOOFDSTUK XV 
GESCHIEDENIS VAN JAVA'S OOSTHOEK IN DE 16DE EEUW. 
HET WESTEN VAN DE OOSTHOEK: PASURUHAN 
§ 15-01. Oude berichten over Pasuruhan, legende en historie. In de 
vóór-Moslimse tijd heeft het landschap Pasuruhan of Gembong waar­
schijnlijk meestentijds onder het gezag van de Oost-Javaanse vorsten 
van Singasari (TurnapeI) gestaan. In deze streken zijn vele overblijfselen 
van Oud-Javaanse cat?-çli's gevonden, bijzettingsplaatsen van vorstelijke 
personen, hetgeen erop wijst, dat de vorsten hier landgoederen hadden 
laten aanleggen of (misschien) ontginnen. In het 14de eeuwse Oud­
Javaanse gedicht Nägara Kertägama wordt Pasuruhan herhaaldelijk 
genoemd. uI 
Er zijn in de 19de eeuw vele plaatselijke legenden, thuis behorende 
op verschillende plekken in de landschappen Pasuruhan en Singasari, 
verzameld. Zij hebben meermalen betrekking op strijd die hier in de 
oude tijd gestreden zou zijn. De vorst van Singasari is een van de vier 
vorsten (naast die van Janggala, Kaçliri en Ngurawan) die optreden 
in de legendarische zogenaamde Panji-verhalen. In dit Oostelijkste der 
Oost-Javaanse landschappen, de doorgang (tussen de zee en het ge­
bergte) naar de Oosthoek, zou volgens een legende een strijd gestreden 
zijn tussen een Balinese invaller uit het Oosten en de Javanen. De 
schaarse ons ter beschikking staande historische gegevens zijn onvol­
doende om de betrouwbaarheid van deze en dergelijke verhalen te 
beoordelen. 
Tot de in deze streken thuis behorende legenden behoort ook het 
verhaal van het meer van Grati, dat meermalen naverteld is. Grati is 
de naam van een distrikt in het binnenland van Pasuruhan. 242 
§ 14-02. Het landschap Pasuruhan omstreeks 1500 A.D. Tomé Pires' 
mededelingen over "Gamda". In de "Suma Oriental" komen vrij uit­
voerige beschrijvingen voor, tussen het over Surabaya handelende stuk 
en dat over Blambangan, van de landschappen "Gamda", "Canjtam", 
Panarukan en Pajarakan. Het is duidelijk dat de verbasterde namen

--- PAGE: 196 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.196) ---
180 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
moeten duiden op de in de geschiedenis bekende distrikten van Singasari 
en Pasuruhan, die aan Surabaya grenzen. 243 Volgens Tomé Pires was de 
vorst van "Gamda" in de eerste decennia van de 16de eeuw een zoon 
van de grote "Gusté Paté", de rijksbestuurder van het "heidense" 
koninkrijk. Hij heette "Paté Sepetat" en hij was een schoonzoon van 
"Paté Pimtor", de machtige "heidense" vorst van Blambangan en van 
de vorst van Madura. De naam "Sepetat" is in verband te brengen met 
Ménak Sapetak of Ménak Supetak, de naam van de legendarische 
stichter van de hoofdplaats Pasuruhan, die een hond tot vader zou 
hebben gehad. 244 Het lijkt aannemelijk dat "Pijntor" een verbastering 
is van de Javaanse vorstelijke titel Binatara, die afgeleid is van het Oud­
Javaanse Bhatära. 
Tomé Pires noemt Tuban, "Gamda" en Blambangan als de Javaanse 
havenplaatsen die in zijn tijd nog onder het gezag van de "heidense" 
opperkoning of "Gusté Paté" stonden. 245 Over de handel in "Gamda" 
weet hij niet veel mede te delen. Belangrijk is echter zijn bericht dat 
"Paté Sepetat", met hulp van zijn schoonvader de rijksbestuurder, de 
vorst van Surabaya bestreed, en de verspreiding van de Islam in Oost­
Java en de Oosthoek tegenhield. Met dit bericht uit ongeveer 1515 is 
in overeenstemming de Javaanse overlevering betreffende het verzet in 
Sengguruh van een lid van het geslacht van de rijksbestuurder tegen 
de opdringende Moslimse krijgsbenden na de ondergang van de 
"heidense" koningsstad Majapahit in 1527.246 Sengguruh heeft, zo mag 
men aannemen, behoort tot het gebied dat Tomé Pires "Gamda" 
noemt. 
Wanneer men deze berichten van Tomé Pires en de Javaanse over­
levering tezamen beschouwt, wordt het duidelijk, dat de "heidense" 
Javaanse vorsten en landheren in het binnenland van Oost-Java en in 
de Oosthoek tot in de eerste decennia van de 16de eeuw voldoende 
geestkracht bezaten om zich te weer te stellen tegen de vanuit de Noord­
kust-landschappen en uit Midden-Java binnendringende Moslimse krijgs­
benden, waarin niet-Javanen en mannen van gemengd bloed waar­
schijnlijk de leiding hadden. De kulturele traditie van de "heidense" 
koninkrijken, die van de 13de eeuw af de landschappen "ten Oosten van 
de Kawi" als kerngebieden hebben gehad, is blijkbaar diep geworteld 
geweest. 
§ 15-03. Pasuruhan in de eerste helft van de 16de eeuw, legende en 
historie. Aangenomen dat het door Tomé Pires vermelde "heidense" 
"Gamda" het landschap Pasuruhan heeft omvat, is de afwezigheid van

--- PAGE: 197 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.197) ---
PASURUHAN 181 
Javaanse overleveringen betreffende vereerde (begraaf) plaatsen van 
Moslimse Heilige Mannen ten Oosten van Surabaya begrijpelijk. In de 
Pasisir distrikten van Oost-, Midden- en West-Java is het gezag be­
trekkelijk geleidelijk, zonder veel binnenlands verzet, onder invloed van 
maatschappelijk machtige buitenlandse handelaars, in handen van Mos­
limse heersers gekomen, en de stichters van de eerste georganiseerde 
Moslimse gemeenten zijn als Heilige Mannen vereerd. Ten Oosten van 
Surabaya schijnt in de 15de en 16de eeuw de handelsstand, die de Islam 
bracht, in de havenplaatsen minder invloed te hebben gehad, en de 
plaatselijke "heidense" vorsten waren machtiger. Toen de Moslimse 
vorsten van Demak en Mataram in de 16de en 17de eeuw de land­
schappen in de Oosthoek aan hun gebied wilden toevoegen, is hun dit 
ondanks zware strijd met de "heidense" vorsten slechts ten dele gelukt. 
Alleen het landschap Pasuruhan, dat aan Surabaya grenst, schijnt in de 
eerste helft van de 16de eeuw onder het gezag van de Moslimse opper­
koning van Demak gebracht te zijn. 
Volgens de Javaanse jaartallenlijst van de veroveringen van Sultan 
Tranggana van Demak (zie § 2-12) zou Surabaya in 1531 zijn bezet 
en Pasuruhan vier jaar later, in 1535. De verovering van Sengguruh, 
het laatste bolwerk van het "heidendom" in Oost-Java, zou pas in 1545 
voltooid zijn (zie noot 45). Het jaar daarna zou Sultan Tranggana 
de aanval op de "heidense" vorstendommen verder Oostelijk in de 
Oosthoek ondernemen, die tot een mislukking leidde. 
Javaanse plaatselijke overleveringen die betrekking hebben op de ge­
schiedenis van voor-Moslimse heersers over Pasuruhan en Sengguruh 
wachten nog op onderzoek (zie noot 214). Aangenomen dat de laatste 
"heidense" heersers van die landschappen behoord hebben tot het ge­
slacht van de rijksbestuurders van Majapahit ("Guste Pate") is het 
waarschijnlijk, dat zij of hun overgebleven verwanten en volgelingen 
na de overwinning van de Moslims de wijk hebben genomen naar het 
Oosten. Volgens Tomé Pires was de "heidense" vorst van Blambangan 
in de eerste decenniën van de 16de eeuw de schoonvader van "Paté 
Sepetat" van "Gamda". 
In Mendes Pinto's romantische beschrijving van Sultan Tranggana's 
veldtocht tegen Panarukan (dat hij Pasuruhan noemt) van 1546 neemt 
een "admiraal" van Pasuruhan (dat hij Panarukan noemt) een belang­
rijke plaats in. Hij zou aan de zijde van de Midden-Javaanse Moslims 
gestreden hebben. Hierdoor wordt het waarschijnlijk dat na de ver­
drijving van de "heidense" heerser uit Pasuruhan de Moslimse opper­
koning van Demak een betrouwbaar aanhanger tot bestuurder van die

--- PAGE: 198 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.198) ---
182 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
plaats heeft gemaakt. Noch zijn naam noch zijn afkomst zijn bekend. 
§ 15-04. Pasuruhan in de tweede helft van de 16de eeuw, legende en 
historie. De verwarring aan het Hof van Demak na de dood van Sultan 
Tranggana in 1546 en de overname van de macht in het Midden­
Javaanse Moslimse koninkrijk door de vorst van Pajang schijnen in 
Pasuruhan evenmin als in andere Oost-Javaanse landschappen aan­
leiding tot beroering geweest te zijn. Toen in 1581 de vorst van Pajang 
door Sunan Prapèn van Giri in een vergadering van Oost-Javaanse 
vorsten als Sultan werd erkend, moet volgens de Javaanse overlevering 
ook de vorst van Pasuruhan aanwezig zijn geweest. Er is een vermoeden 
dat deze bundeling van de staatkundige macht der Moslimse vorsten 
van Midden- en Oost-Java onder leiding van de Geestelijke Heer van 
Giri en de Sultan van Pajang mede tot doel had, het hoofd te bieden 
aan de dreigende macht van de vorsten van het "heidense" deel van 
de Oosthoek, die gesteund werden door de Déwa Agung van Bali. De 
vorst van Pasuruhan, wiens gebied bijna grensde aan het "heidense" 
Blambangan, had alle reden om zich te verzekeren van de welwillend­
heid, zoal niet van de steun, van andere Moslimse vorsten. Er is geen 
bericht bekend over enig werkelijk gezag, door de Sultan van Pajang 
in Pasuruhan uitgeoefend. 
Volgens West-Madurese overleveringen zou in de tweede helft van 
de 16de eeuw de vorst van Aros Baya, panembahan Lemah I)uwur, 
die een schoonzoon moet zijn geweest van de Sultan van Pajang, gezag 
hebben gehad in de landschappen aan de Javaanse overwal tegenover 
zijn gebied op Madura: Sidayu, Gresik en Pasuruhan. 247 Het is wel 
waarschijnlijk dat deze krachtige vorst in de naburige vorstendommen 
invloed heeft gehad. Volgens de "Sajarah Dalem" zou zijn oudste 
dochter uit zijn huwelijk met de Pajangse prinses getrouwd zijn geweest 
met een adipati Kapulungan van Pasuruhan. (Dit huwelijk zou na enige 
tijd weer ontbonden zijn) .248 Een ki gec,lé Kapulungan wordt vermeld in 
een plaatselijke Javaanse geschiedenis van vorsten van Pasuruhan en 
Surabaya. 249 Nader onderzoek en vergelijking van plaatselijke Javaanse 
overleveringen zal moeten uitwijzen of er meer over de 16de eeuwse 
geschiedenis van deze vorstenhuizen te zeggen is. 
Er is een vage aanwijzing dat in het vierde kwart van de 16de eeuw 
de vorst van Pasuruhan zijn gezag in het binnenland van Oost-Java 
heeft weten uit te breiden tot het landschap Kac,liri. Over de geschiedenis 
van dit belangrijke vorstendom in de 16d~ eeuw is weinig bekend. De in 
Javaanse jaartallenlijsten vermelde bemoeienissen van de Geestelijke

--- PAGE: 199 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.199) ---
PASURUHAN 183 
Heer van Giri met dit binnenlandse landschap, vermoedelijk om er het 
gezag van de Islam te versterken of te herstellen, van 1548 tot 1552, 
zijn in het bovenstaande (§ 11-05, handelende over de regering van 
Sunan Prapèn) reeds ter sprake gekomen. In 1579 zouden aanvallen 
van krijgslieden van de vorst van Pasuruhan een eind hebben gemaakt 
aan de heerschappij van een "heidense" vorst van Kaçliri. 
Het is denkbaar dat er in Kaçliri, een der hoofdsteden van het 
Majapahitse koninkrijk, een halve eeuw na de bezetting van de oude 
koningsstad, nog enig verzet tegen het gezag van de Moslimse opper­
koning van Pajang is geweest (of weer is opgekomen, na het verval 
van het Sultanaat Demak). De "heidense" traditie van het oude land­
schap zou een belangrijke plaats in dit verzet tegen de Midden-Javanen 
kunnen hebben ingenomen. In diezelfde tijd heeft de Moslimse vorst 
van Pasuruhan misschien zijn gezag over het middelste deel van het 
Majapahitse koninkrijk (waartoe het nog lang "heidense" Sengguruh 
behoorde) weten te bevestigen, zodat zijn krijgslieden, langs de beneden­
loop van de Brantas naar het Westen optrekkende, Kaçliri konden 
bereiken. Deze vorst van Pasuruhan (wiens naam nog onbekend is), 
is misschien een eindweegs gevorderd op de weg die moest leiden naar 
het herstel, na ongeveer 50 jaar, van het oude Oost-Javaanse Maja­
pahitse koninkrijk in het stroomgebied van de Brantas, maar nu onder 
Moslims oppergezag. 
In de Midden-Javaanse geschiedkundige overlevering betreffende de 
opkomst van het vorstenhuis van Mataram in het laatste decennium 
van de 16de eeuw wordt er ook een vorst van Pasuruhan genoemd. 
Na de bezetting van Madyun in 1590 zou de jonge Sénapari Mataram 
in de nabijheid van die plaats in een ruitergevcht een overwinning 
hebben behaald op de adipati Kanitèn, een onderhorige van de vorst 
van Pasuruhan. Deze overwinning bij Kali J!açlung in 1591 zou echter 
niet geleid hebben tot uitbreiding van het gebied van de Mataramse 
vorst naar het Oosten. Teruggekeerd in het Oosten zou adipati Kanitèn 
op last van de vorst van Pasuruhan ter dood zijn gebracht als straf 
voor zijn smadelijke aftocht. 250 
Kanitèn is de naam van een landschap. In Javaanse jaartallenlijsten 
wordt reeds in het begin van de 16de eeuw, in 1510 A.D., de opkomst 
van het geslacht van de Heren van Kanitèn vermeld. Het is denkbaar 
dat een adipati Kanitèn in 1590 op last van de vorst van Pasuruhan, 
die Kadiri tot zijn gebied rekende, moest trachten Sénapati Mataram 
te beletten verder dan Madyun naar het Oosten op te trekken. 251 
De vorst van Pasuruhan die in het laatste kwart van de 16de eeuw

--- PAGE: 200 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.200) ---
184 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
zijn gezag vermoedelijk tot in Kadiri wist te doen eerbiedigen, moet 
ook in de Oosthoek met kracht zijn opgetreden. Het "heidense" vorsten­
dom Blambangan is in 1596 en 1597 door krijgsbenden van de Moslimse 
vorst van Pasuruhan aangevallen. In 1600 of 1601 is de koningsstad 
van Blambangan ingenomen. De Balinezen, te hulp gezonden door de 
vorst van Gèlgèl, hebben de ondergang van het laatste belangrijke 
"heidense" vorstendom op Java niet kunnen voorkomen. Deze feiten 
zijn op te maken uit de mededelingen van de eerste Nederlandse zee­
vaarders ("Eerste Schipvaert", onder Cornelis de Houtman ), die in 
1597 Blambangan aandeed. Bij de bespreking van de geschiedenis van 
dit landschap (in § 17-04) zal de aandacht weer op de uitbreiding van 
het gebied van de Moslimse vorst van Pasuruhan aan het eind van de 
16de eeuw gevestigd worden. 
§ 15-05. Geschiedenis van Pasuruhan m het begin van de J7de eeuw. 
Verovering door Sultan Agung van Mataram. De verhouding tussen de 
vorsten van Pasuruhan en Surabaya in het laatste kwart van de 16de 
eeuw is vermoedelijk vriendelijk geweest. Toen in 1589 de verbonden 
Oost-Javaanse en Pasisir vorsten bij Japan (Majakerta) het verder naar 
het Oosten optrekken van de krijgslieden van de Sénapati van Mataram 
stuitten, moet volgens de overlevering ook de vorst van Pasuruhan steun 
hebben verleend aan de koning van Surabaya, de voornaamste tegen­
stander van de Midden-Javaanse veroveraar. Er zijn aanwijzingen dat 
de heersers van Surabaya, Kapulungan en Pasuruhan omstreeks 1600 
met elkaar verwant waren. 252 
Toen de kleinzoon van Sénapati Mataram in 1613 aan de regering 
was gekomen heeft hij de expansieve staatkunde van zijn geslacht voort­
gezet. Tegen de krijgshaftigheid van de mannen van Mataram schijnen 
de verdedigers van de hoofdplaatsen der oude, gecivilizeerde hoofd­
plaatsen in Oost-Java en de Pasisir landschappen niet opgewassen ge­
weest te zijn. In 1616 of 1617 is Pasuruhan door de krijgsbenden van 
Sultan Agung van Mataram bezet. Dit feit staat vast door Nederlandse 
berichten. Batavia was toen nog niet gesticht (1619). Volgens de 
Midden-Javaanse geschiedkundige overlevering zou de verdediger van 
Pasuruhan een tumenggung van Kapulungan geweest zijn. Hij zou na 
de nederlaag de wijk hebben genomen naar Surabaya. 253

--- PAGE: 201 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.201) ---
HOOFDSTUK XVI 
GESCHIEDENIS VAN JA V A'S OOSTHOEK IN DE 16DE EEUW. 
HET MIDDEN VAN DE OOSTHOEK: VAN PRABALINGGA 
TOT PANARUKAN 
§ 16-01. Oude berichten over Prabalingga, legende en historie. Een 
oude naam van Prabalingga is Banger. Deze naam komt voor op de lijst 
van de plaatsen en landschappen, bezocht door koning Ayam Wuruk 
van Majapahit op zijn rondreis door de Oosthoek in 1359 A.D.254 
Overigens schijnt Banger als naam van een plaats of een landschap in 
de Javaanse overleveringen niet genoemd te worden. Plaatselijk is de 
kali Banger in Prabalingga nog wel bekend. 
In het landschap Prabalingga begint een oude landweg die van de 
kustvlakte in Zuid-Westelijke richting omhoog leidt, de Tengger Hoog­
landen in. Een deel van de bergdorpen in de Hooglanden heeft ver­
moedelijk sinds oude tijden de Prabalingga-weg tot voornaamste ver­
binding met het laagland gehad. Iets dergelijks is het geval met het 
landschap Lumajang, dat in het binnenland van de Oosthoek Zuidelijk 
van Prabalingga gelegen is. Ook daar begint een bergweg de Hoog­
landen in. Het is bekend dat de Tengger gemeenschappen sinds oude 
tijden, reeds ten tijde van de vóór-Moslimse koningen van Majapahit, 
afwijzend hebben gestaan tegenover inmenging van laaglandse Heren 
in hun zaken, zowel op staatkundig als op religieus gebied. Zelfs tot nu 
toe is de Islam er slechts ten dele aanvaard.2.'i5 
Het oude, op de geografische ligging berustende verband tussen de 
landschappen Prabalingga, Lumajang en Tengger komt tot uitdrukking 
in Oost-Javaanse legendarische verhalen die handelen over een in het 
Midden van de Oosthoek uitgestreden strijd tussen de koningen van 
Majapahit en Blambangan. De geduchte Ménak Jingga van Blam­
bangan, reeds gehuwd met prinsessen van Baléga en Sampang op 
Madura, zou gedongen hebben naar de hand van de maagdelijke vorstin 
van Majapahit. Prabalingga zou het toneel van de strijd geweest zijn, 
waarin eerst vorst Rangga Lawé van Tuban als paladijn van de vorstin 
sneuvelde. Damar Wulan van Paluh Amba zou daarna door list, en

--- PAGE: 202 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.202) ---
186 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
gebruik makende van verraad, nog steeds in Prabalingga, Ménak Jingga 
hebben weten te doden. Een Ménak Koncar van Lumajang zou aan 
de zijde van de Majapahitse vorstin gestaan hebben. De levensgeschie­
denis van Damar Wulan, de jongeman die als beloning voor zijn moed 
tot koning van Majapahit zou zijn gemaakt, is het onderwerp van een 
16de of vroeg 17de eeuwse Javaanse roman die in verscheidene versies 
een grote verbreiding heeft gekregen. 25o 
Er bestaat nog een legendarisch verhaal over de voorganger van 
Ménak Jingga als vorst van Blambangan. Deze man zou oorspronkelijk 
een "heidense" godsdienstige leider, een "ajar" uit de Tengger Hoog­
landen geweest zijn. Bij de bespreking van de legendarische geschiedenis 
van Blambangan zal dit verhaal nog vermeld worden (zie § 17-01 ) . 
De historiciteit van de in de legende vermelde gebeurtenissen en 
verbanden is niet te toetsen aan mededelingen uit betrouwbaarder 
bronnen. De Javaanse verhalen worden hier slechts aangehaald om te 
laten uitkomen, welk een belangrijke plaats de Oosthoekse vorsten­
dommen nog innamen in de gedachten der schrijvers van de Verhalen­
boeken, die vermoedelijk in de l7de en l8de eeuw in Oost-Java en de 
Pasisir geleefd hebben. Toen in de l8de en 19de eeuw de Javaanse 
letterkunde zich concentreerde op de Hoven van Midden-Java is de 
aandacht voor de Javaanse Oosthoek verflauwd. 
Van weinig betekenis voor de geschiedvorsing is het voorkomen van 
een vorstendom Prabalingga als één van een drietal koninkrijken (naast 
Nilambara en Asmalila) in een Javaans-Balinees namaak-puranisch 
geschrift, Adi Purana geheten. Het is vermoedelijk pas in de 19de eeuw 
op Lombok geschreven. De talloze namen in dit geschrift schijnen of 
geheel verzonnen te zijn, of het zijn schuilnamen waarvan het geheim 
ons niet geopenbaard is.257 
§ 16-02. Oude berichten over het binnenland van Java's Oosthoek en 
Panarukan. In het l4de eeuwse lofdicht op koning Ayam Wuruk van 
Majapahit is een vrij uitgebreide beschrijving opgenomen van een grote 
rondreis door de Oosthoek, door de vorst ondernomen in 1359 A.D.258 
Ofschoon vele van de daarin genoemde plaatsnamen, pleisterplaatsen op 
de lange tocht van het Hof in ossenwagens, thans niet meer bekend zijn, 
is in het algemeen het beloop van de reis wel duidelijk. Volgens de 
schrijver van het lofdicht is de koning niet verder Oostwaarts geweest 
dan Patukangan. Dit mag met het huidige Panarukan in verband ge­
bracht worden. Op die plaats nam de opperkoning van Majapahit de 
stoffelijke hulde bewijzen van vazalvorsten in het Oosten van zijn rijk

--- PAGE: 203 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.203) ---
PRABALINGGA-PANARUKAN 187 
in ontvangst. Bali, Blambangan en Madura waren daar vertegenwoor­
digd. Panarukan moet toen een belangrijk steunpunt van de Majapahitse 
koninklijke macht geweest zijn. 
In de beschrijving van koning Ayam Wuruk's rondreis door de Oost­
hoek komen belangrijke mededelingen voor over Sagara. Dit moet een 
middelpunt van "heidens" geestelijk gezag geweest zijn. Het heeft ge­
legen in het gebergte aan de Noordzijde van het Yang-plateau. Hoewel 
de ligging van het vóór-Moslimse Sagara bekend is, is het niet gelukt 
vast te stellen dat er ook in het Moslimse tijdperk Geestelijke Heren 
gezag hebben uitgeoefend. 259 
Andere plaatsen in het Midden van de Oosthoek, die volgens de 
Nägara Kertägama schrijver in het midden van de 14de eeuw van 
belang zijn geweest, zijn Saçlèng, Keta en Pajarakan. Om het gezag in 
Saçlèng en Keta moet in de 14de eeuw strijd geweest zijn tussen de 
krijgslieden van de Majapahitse koning en (waarschijnlijk) inheemse 
machthebbers. Mededelingen in de Pararaton, het "Boek der Koningen", 
hebben betrekking op deze uitbreiding van het gezag van de Oost­
Javaanse vorst in het binnenland van Java's Oosthoek. Het is niet goed 
mogelijk deze betrouwbare Oud-Javaanse berichten in verband te bren­
gen met later opgetekende plaatselijke overleveringen; die zijn trouwens 
nog nauwelijks onderzocht. 200 
Ten slotte mag niet onvermeld blijven dat in het binnenland van 
Java's Oosthoek op enige plekken uit steen gehouwen sarkofagen, "dood­
kisten", gevonden zijn, overblijfselen van een beschaving die in een 
prehistorisch tijdperk in deze landschappen gebloeid moet hebben. 261 
Zoals bijna overal elders, is het ook in de Oosthoek onmogelijk enig 
duidelijk verband te leggen tussen de prehistorie en het begin van de 
geboekstaafde historie der Javanen. 
§ 16-03. Het Midden van Java's Oosthoek omstreeks 1500 A.D. Tomé 
Pires' mededelingen over Canjtam, Pajarakan, Panarukan en Chamda. 
Ofschoon de ligging van de landschappen "Canjtam" en "Chamda" 
door de berichten in de "Suma Oriental" wel te bepalen is, zijn de 
verbasterde namen niet gemakkelijk terug te vinden in thans bekende 
plaatsnamen in de distrikten van Prabalingga en Jember, waar zij 
moeten thuis behoren. De gelijkstellingen van "Canjtam" met Kraton, 
bij Pasuruhan, en van "Chamda" met Jember, voorgesteld door de 
uitgever van de "Suma Oriental", Armando Cortesäo, lijken niet over­
tuigend, vooral niet omdat de ouderdom van de huidige plaatsnamen 
Kraton en Jember niet vast staat. Zij komen niet voor in de reisbe-

--- PAGE: 204 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.204) ---
188 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
schrijving in de 14de eeuwse Nägara Kertägarna. Het is een feit dat er 
in de loop der eeuwen tengevolge van oorlogen en verwoestingen vele 
oude plaatsnamen in Java's Oosthoek verdwenen moeten zijn. In over­
weging te nemen is of "Canjtarn" met Gêt:lçling in verband te brengen 
is. Gêt:lçling is een in de Nägara Kertägama voorkomende naam van een 
landschap dat tussen Prabalingga en Pajarakan ligt. Uit de 14de eeuwse 
reisbeschrijving blijkt dat het in het koninkrijk van Ayam Wuruk van 
Majapahit van enig belang was.2 6'2 
Het is niet meer dan een veronderstelling wanneer men het "Chamda" 
van de "Suma Oriental", dat in het binnenland gelegen moet hebben, 
in verband brengt met het landschap Sa<;ièng. Dit landschap wordt in 
de Nägara Kertägama en de Pararaton enige malen genoemd (zie 
noot 260). Men mag vermoeden dat de naam Puger, die in de 17de 
eeuw zowel in Javaans-Balinese als in Midden-Javaanse, Mataramse 
geschiedkundige overleveringen voorkomt, betrekking heeft gehad op 
het oude landschap Sa<;ièng. De naam Puger is thans nog bekend. 263 
De historische mededelingen van Tomé Pires over "Canjtam", Paja­
rakan en Panarukan zijn belangrijk. Volgens zijn zegslieden zouden in 
het begin van de 16de eeuw de Heren van deze drie gewesten de vorst 
van "Canjtam" (Get)<;iing?, Prabalingga?) als hun leider hebben erkend. 
Deze vorst van "Canjtam" zou "paté Pular" genoemd zijn (een naam 
die niet van elders bekend is). De drie verbonden vorsten van kust­
landschappen in het Midden van Java's Oosthoek zouden omstreeks 
1510 A.D. neiging hebben vertoond om het gezag van de koning van 
Surabaya in hunne landen te erkennen. De machtige koning van B1am­
bangan zou toen echter met geweld van wapenen hebben ingegrepen. 
De vorsten van "Canjtam", Pajarakan en Panarukan zouden in of 
tengevolge van de strijd de dood hebben gevonden, en hunne landen 
zouden door B1ambangan geannexeerd zijn. 
Het is duidelijk dat deze gebeurtenissen passen in het raam van de 
geschiedenis, herhaaldelijk door Tomé Pires geschetst: de strijd van de 
krijgshaftige Moslimse koning van Surabaya tegen de "heidense" koning 
van Blambangan. 
Over "Chamda" in het binnenland verhaalt Tomé Pires alleen, dat 
het onder het gezag stond van de koning van Blambangan, en dat het, 
met bergland, grensde aan het gebied van "Guste Paté". Het is uit 
deze beschrijving van Tomé Pires' zegslieden duidelijk, dat in het begin 
van de 16de eeuw "Chamda" ook het landschap Lumajang omvatte. 
Dit is gelegen aan de voet van het Suméru gebergte dat de grens vormt 
tussen Java's Oosthoek en de Oost-Javaanse landschappen die oudtijds

--- PAGE: 205 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.205) ---
PRABALINGGA-PANARUKAN 189 
Sengguruh en Tumapêl of Singasari heetten. Sengguruh was gedurende 
de eerste decenniën van de 16de eeuw nog "heidens". 
§ 16-04. Het Midden van Java's Oosthoek in de eerste helft van de 
16de eeuw. Uit de mededelingen in de "Suma Oriental" is op te maken 
dat "Canjtam" (Ge1fçling?, Prabalingga?), Pajarakan en Panarukan 
reeds in het begin van de 16de eeuw onder invloed van de Moslimse 
koning van Surabaya dreigden te komen. De drie landschappen zouden 
toen door de "heidense" vorst van Blambangan zijn geannexeerd. 
Volgens de jaartallenlijst van de Demakse veroveringen zou in 1535 
Pasuruhan onder het gezag van de Moslimse opperkoning van Midden­
Java gekomen zijn, vermoedelijk ten gevolge van een overzeese expeditie, 
mogelijk gemaakt doordat in 1531 in Surabaya (dat reeds langs Moslims 
was) de opperheerschappij van Demak had erkend. Van 1535 tot 1545 
zou, volgens de jaartallenlijst, Sultan Tranggana zijn krijgslieden hebben 
gebruikt om het binnenland van Oost-Java aan zijn gezag te onder­
werpen (zie § 2-12). Waarschijnlijk hebben de Midden-Javanen in de 
eerste helft van de 16de eeuw het landschap Pasuruhan beschouwd als 
het grensgebied, waar het oude Oost-Javaanse koninkrijk grensde aan 
de Oosthoekse vorstendommen. Met de bezetting van Pasuruhan was 
een rustpunt bereikt. 
In 1535 heeft een Portugese reiziger, Galvao, Panarukan bezocht. Het 
was toen "heidens". Een week vóór zijn aankomst, zo werd den Portugees 
verteld, had een weduwe er zich laten verbranden (uit Jacobs "Treatise 
of the Moluccos", 1971). 
De expeditie van de Sultan van Demak tegen het Oosthoekse 
"heidense" koninkrijk Blambangan volgde pas in 1546. Volgens de ge­
romantizeerde beschrijving van Mendes Pinto zou de "admiraal" van 
Pasuruhan (dat hij verwart met Panarukan) een belangrijk aanvoerder 
geweest zijn tijdens deze krijgstocht, die eindigde met een beleg van 
Panarukan (door de Portugese schrijver Pasuruhan genoemd). Volgens 
de Demakse jaartallenlijst zou in 1546 Blambangan zijn veroverd. Indien 
de Midden-Javaanse en Pasuruhanse krijgslieden in dat jaar inderdaad 
een aanzienlijk deel van de Oosthoek hebben bezet, heeft dat toch niet 
geleid tot de duurzame vestiging van het gezag van de Moslimse opper­
koning in die gewesten. Dit blijkt uit het verdere verloop van de ge­
schiedenis van de Oosthoek in de tweede helft van de 16de eeuw. 
De dood van de Sultan van Demak tijdens of ten gevolge van de 
expeditie tegen Panarukan in 1546, en de heerschappij over Midden­
Java van de Sultan van Pajang, die minder heerszuchtig was dan zijn

--- PAGE: 206 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.206) ---
190 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
voorganger, hebben de Oosthoekse "heidense" vorstendommen meer 
dan driekwart eeuw gevrijwaard voor aanvallen van Moslimse vorsten 
uit het Westen. Pas in 1639-'40 wist Sultan Agung van Mataram de 
Oosthoek te bezetten. 
§ 16-05. Het Midden van lava's Oosthoek in de tweede helft van de 
16de eeuw. Het voortbestaan van het "heidendom" in Panarukan bijna 
tot het einde van de 16de eeuw blijkt uit de berichten van Rooms-Katho­
lieke missionarissen die daar werkzaam zijn geweest.264 Uit deze mede­
delingen is op te maken dat Panarukan een twistappel is geweest tussen 
het "heidense" Blambangan en de Moslimse vorsten van Pasuruhan. 
In 1575 zou, volgens de berichten der missionarissen, Panarukan 
door de "heidense" vorst van Blambangan, Santa Guna, veroverd zijn 
op de Moslimse heerser, die er tevoren gezag uitoefende. Het blijkt niet 
of deze Moslim een vazal was van de vorst van Pasuruhan. Panarukan 
was in 1559 nog "heidens" volgens een ander Portugees bericht (zie 
§ 17-03). 
In 1579 heeft een Jezuieten-pater, Bernardino Ferrari, Panarukan 
bezocht om de daar verblijvende Portugezen de biecht af te nemen. Het 
is duidelijk dat hij voer op een Portugees schip, dat in Malaka (sinds 
1511 Portugees) thuis behoorde. Hij zou in de Oosthoekse havenplaats 
vriendelijk ontvangen zijn. De "heidense" vorst zou zelfs, door een 
gezantschap, in Malaka om de zending van meer missionarissen gevraagd 
hebben. 
Omstreeks 1585 zouden Capucijner paters uit Malaka, die ook in 
Blambangan arbeidden, een "afgods-priester", een neef van de "hei­
dense" vorst, tot het Christendom hebben bekeerd. Na enige tijd zou 
deze aanzienlijke bekeerling door zijn landgenoten zijn gedood. 
In het laatste decennium van de 16de eeuw is het de missie in 
Panarukan en Blambangan minder goed gegaan, en vóór het eind van 
de eeuw werden deze posten verlaten. Begin 1597 heeft de Nederlandse 
zeevaarder Cornelis de Houtman bij Panarukan nog een "slave van 
eenen Munninck, die in Panaruca den Christenen predicte ende Javanen 
doopte" ontmoet. Het opdringen van de Moslimse koning van Pasu­
ruhan is waarschijnlijk de reden geweest dat de paters besloten het land 
te verlaten. 
Toen in 1597 het "heidense" Blambangan door de krijgslieden van 
de koning van Pasuruhan werd aangevallen, viel Panarukan ook in 
handen der Moslims. Dit is op te maken uit de berichten van de eerste 
Nederlandse zeevaarders.

--- PAGE: 207 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.207) ---
PRABALINGGA-PANARUKAN 191 
§ 16-06. Het Midden van Java's Oosthoek in de eerste helft van de 
17de eeuw. De verovering door Sultan Agung van Mataram. De Mos­
limse vorst van Pasuruhan, die aan het eind van de 16de eeuw Pana­
rukan en Blambangan aan zijn gebied had weten toe te voegen, heeft 
daarna vanuit het Westen de aanvallen van de Midden-Javaanse krijgs­
lieden van Sultan Agung te verduren gehad. In 1616 of 1617 is Pasu­
ruhan door de Matarammers bezet, ongeveer 80 jaar nadat de laatste 
"heidense" vorst door de krijgslieden van de Sultan van Demak ver­
dreven of afgezet was. Evenals Sultan Tranggana heeft Sultan Agung 
vele jaren nodig gehad om de Oosthoek onder zijn gezag te brengen. 
De verovering van het landschap Blambangan werd pas in 1639 
voltooid.

--- PAGE: 208 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.208) ---
HOOFDSTUK XVII 
GESCHIEDENIS VAN JAVA'S OOSTHOEK IN DE 16DE EEUW. 
HET OOSTEN VAN DE OOSTHOEK: BLAMBANGAN 
§ 17-01. Oude berichten over Blambangan, legende en historie. In de 
bespreking van legenden betrekking hebbende op Prabalingga (§ 16-01) 
is de belangrijke plaats, ingenomen in de Javaanse overlevering door 
het verre Oostelijke vorstendom Blambangan, reeds ter sprake gekomen. 
Ménak Jingga, vorst van Blambangan, is in de Javaanse letterkunde 
bekend geworden als de tegenstander van Damar Wulan, de held van 
een roman die sinds de 17de eeuw een grote opgang heeft gemaakt. 
Voor de geschiedschrijving heeft de Damar Wulan roman weinig 
waarde. 265 Dat het koninkrijk Blambangan tijden van aanzienlijke 
machtsontplooiïng heeft gekend, staat echter wel vast. 
De plek of de plekken in het huidige uitgestrekte landschap Banyu­
wangi waar in het vóór-Moslimse tijdperk koningen van Blambangan 
hun vorstelijke verblijfplaatsen hebben gehad, zijn niet met zekerheid 
aan te wijzen. Er zijn op verscheidene plaatsen overblijfselen van bak­
stenen bebouwing gevonden. Verscheidene dezer nederzettingen hebben 
echter vermoedelijk toebehoord aan plaatselijke heersers die leefden 
in de 17de of 18de eeuw. 2fJ6 De veronderstelling, dat het thans onbe­
woonde schiereiland Blambangan of Purwa de overblijfselen van de 
koningsstad van een oud, voor-Moslims vorstendom bevat, moet nog 
door oudheidkundige opgravingen bevestigd of weerlegd worden. 
In 17de of 18de eeuwse Verhalenboeken komt een overlevering voor 
betreffende de legendarische afkomst van vorst Ménak Jingga van 
Blambangan. Hij zou een beschermeling, of misschien zelfs wel een 
schepping, geweest zijn van een "heidense" geestelijke Heer uit de 
Tengger Hooglanden, "ajar" Guntur Geni geheten, die een inval op de 
kust van Oost-Java van overzeese vijanden van de koning van Maja­
pahit had afgeslagen. De aanvallers zouden mannen uit Siyem (Siam), 
Kaboja (Cambodia) en Sukadana (Borneo) geweest zijn. Tot beloning 
zou de koning de dappere "ajar" de naam Pamengger gegeven hebben, 
en de heerschappij over het verre Oostelijke Blambangan.~OI Uit dit

--- PAGE: 209 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.209) ---
BLAMBANGAN 193 
legendarische verhaal mag men vermoedelijk wel opmaken, dat er bij 
17de en 18de eeuwse Javaanse schrijvers geloof bestond in oude ver­
banden tussen de "heidense" Tengger Hooglanders en de vorsten van 
Blambangan, die het binnenland van Java's Oosthoek beheersten. Tot 
hun gebied werden ook gerekend de bergachtige landschappen ten 
Zuiden van het Hyang plateau en de Raung hoogvlakte. 
Blambangan, dat lang "heidens" is gebleven, heeft in de gedachten 
en in de letterkunde der Balinezen een belangrijke plaats ingenomen. 
De afwezigheid van betrouwbare dateringen maakt het bezwaarlijk om 
vast te stellen, of Balinese staatkundige en kulturele invloed in Blam­
bangan, en in het algemeen in het Oosten en Midden van Java's Oost­
hoek, reeds in het vóór-Moslimse tijdperk, in de 15de eeuw, bestaan 
heeft. In de 16de, 17de en 18de eeuwen hebben Balinese vorsten met 
kracht van wapenen ingegrepen in de staatkundige verhoudingen in 
Java's Oosthoek. Het is goed denkbaar dat zij een traditie, die reeds 
in de voorafgaande eeuwen bestond, voortzetten. 
In 1339 A.D. heeft koning Ayam Wuruk van Majapahit op zijn 
rondreis door Java's Oosthoek Blambangan niet bezocht. In Patukangan, 
gelijk te stellen met het huidige Panarukan, heeft hij de hulde bewijzen 
der plaatselijke heersers van Madura, Bali en Blambangan in ontvangst 
genomen. Het is wel duidelijk dat, evenals de mannen van de eilanden, 
ook die van Blambangan overzee naar Panarukan zijn gekomen. De 
landweg langs de Noord- en Oost-hellingen van het Raung-gebergte is 
vermoedelijk ook in de oude tijd bezwaarlijk geweest.2G8 
Vermelding verdient nog de Sri Tanjung mythe, die verwerkt is in 
een gedicht dat gerekend moet worden tot de Javaans-Balinese letter­
kunde. Zowel Balinese als Banyuwangi'se versies van dit gedicht zijn 
bekend. Het is vermoedelijk geschreven in het landschap Blambangan 
in de 16de eeuw. De plaatselijke legende van de hoofdplaats Banyuwangi 
verbindt deze naam ("Geurig Water") met een episode van het gedicht. 
Het is niet meer uit te maken of deze legende zeer oud is. In ieder 
geval mogen de Sri Tanjung en de ermede verwante Suda Mala wel 
beschouwd worden als voortbrengselen van de beschaving van het 
koninkrijk Blambangan, waar tot het begin van de 17de eeuw het 
Oosthoeks-Javaanse "heidendom", met steun en misschien onder invloed 
van Balinese vorsten, zich staande heeft weten te houden tegen uit het 
Westen opdringende Moslims-Javaanse veroveraars. 269 • 
§ 17-02. Blambangan omstreeks 1500 A.D. Tomé Pires' mededelingen 
over "Bulambuam". De beschrijving van de Javaanse vorstendommen

--- PAGE: 210 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.210) ---
194 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
in de "Suma Oriental" eindigt met Blambangan. 21o De Portugese 
schrijver heeft van zijn zegslieden de indruk gekregen, dat de "heidense" 
koning van dit vorstendom gezag uitoefende over het grootste deel van 
Java's Oosthoek. De naam "paté Pimtor", die hij in de "Suma Oriental" 
draagt, is misschien een verbastering van Binatara, een titel afgeleid 
van Bhatära. De "heidense" koningen van Majapahit hebben in hun 
tijd de goddelijke titel Bhatära gedragen. "Paté Pimtor" zou een neef, 
oom-zegger, geweest zijn van "Gusté Paté" van Oost-Java (en dus een 
cousin-neef van "paté Sepetat" van "Gamda" (Pasuruhan, Singasari). 
Hij rou zich omstreeks 1510 A.D. meester hebben gemaakt van 
"Canjtam" (Get:tçling?, Prabalingga?), Pajarakan en Panarukan, om te 
voorkomen dat die landschappen onder het gezag van de Moslimse 
koning van Surabaya zouden komen. Hij zou ook de heerschappij be­
zeten hebben over het gehele binnenland van Java's Oosthoek. Het 
voornaamste landschap in het binnenland wordt "Chamda" genoemd 
(misschien Saçlèng?). Lumajang, ten Zuiden van Prabalingga, zou ook 
onder het gezag van de machtige koning van Blambangan hebben 
gestaan. 
Volgens de "Suma Oriental" was de ekonomie van Blambangan 
geheel agrarisch; overzeese handel wordt niet vermeld. Opmerkens­
waardig is de mededeling, dat er in alle meer Westelijk gelegen land­
schappen van Java slaven en slavinnen uit Blambangan verhandeld 
werden. Vermoedelijk zijn in Java en Bali onder de "heidense" koningen 
vele mannen (met vrouwen en kinderen) tot slavernij ("pandeling­
schap" ) vervallen, ten gevolge van het onbetaald laten van schulden, en 
van de zware boeten en straffen, volgens de oude Javaans-Balinese 
wetboeken door de koninklijke rechters opgelegd. Wie schuldig bevonden 
werd, en de boete niet kon betalen, kwam ter beschikking van de vorst. 
In de 17de en l8de eeuw zijn er in Batavia veel slaven en slavinnen 
uit Bali aangevoerd. 
De rijkdom aan paarden van de koning van Blambangan, vermeld 
in de "Suma Oriental", is reeds besproken in de paragraaf handelende 
over "Gamda". Daar zijn ook vermeld de Gajah Mati genoemde 
vorstendienaren aan het Surakarta'se Hof, die, uit het Oosten van Java 
als "krijgsgevangenen" naar Midden-Java gebracht, als verzorgers van 
paarden gebruikt werden. 
Merkwaardig in de belangwekkende beschrijving van Blambangan 
in de "Suma Oriental" is het ontbreken van enige vermelding van het 
verband tussen de Oost-Javaanse vorstendommen en het Balinese 
koninkrijk. Dit verband moet in de eerste decenniën van de 16de eeuw

--- PAGE: 211 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.211) ---
BLAMBANGAN 195 
evengoed bestaan hebben als ervóór en erna. Misschien stelden Tomé 
Pires' zegslieden, die tot de handelsstand behoorden, in kulturele en 
staatkundige verbanden te weinig belang om er melding van te maken. 
§ 17-03. Geschiedenis van Blambangan in de 16de eeuw. Verovering 
door de Moslimse vorst van Pasuruhan omstreeks 1600 A.D. Over de 
staatkundige geschiedenis van het grootste Oosthoekse koninkrijk in de 
eerste helft van de 16de eeuw is niet meer bekend dan de mededelingen 
van Tomé Pires. De jaartallenlijst van de Demakse veroveringen ver­
meldt voor het jaar 1546 de bezetting van Blambangan. In dit jaar 
vond volgens Mendes Pinto de krijgstocht tegen Pasuruhan (ten rechte 
Panarukan) plaats, die rampspoedige gevolgen had voor het jonge 
Moslimse koninkrijk van Sultan Tranggana van Demak. Deze krijgs­
tocht was gericht tegen de koning van Blambangan, die immers volgens 
Tomé Pires omstreeks 1510 "Canjtam", Pajarakan en Panarukan had 
bezet. De mededeling van de Demakse jaartallenlijst is dus niet onjuist. 
Het is wel mogelijk dat de Midden-Javaanse en Pasuruhanse krijgs­
lieden in 1546 in het Midden en het Oosten van Java's Oosthoek meer 
bereikt hebben dan op te maken is uit de geromantizeerde Portugese 
beschrijving van de veldtocht van de Moslimse opperkoning van Demak. 
Er zijn echter geen aanwijzingen dat de Moslimse Midden-Javanen toen 
doorgedrongen zijn tot het kerngebied van het Oosthoekse koninkrijk 
in het huidige landschap Banyuwangi. In 1559 vonden Portugese zee­
vaarders in Banyuwangi en Panarukan geen moskeeën, maar pagoden en 
afgodendienaren. Van die tijd dateert het plan van Rooms-Katholieke 
missionarissen uit Malaka om Java's Oosthoek voor het Christendom 
te winnen. 271 
Een belangrijke plaats in de staatkundige geschiedenis van het 
koninkrijk Blambangan en van het Midden van Java's Oosthoek in het 
algemeen heeft koning Batu Rènggong van Gèlgèl ingenomen. De 
regering van deze vorst in het derde kwart van de 16de eeuw is voor 
dit Zuid-Balinese koninkrijk een tijdperk van kulturele bloei en staat­
kundige machtsontplooiïng geweest.2ö2 Volgens de Zuid-Balinese ge­
schiedkundige overlevering zou koning Batu Rènggong den vorst van 
Blambangan (die de titel "Juru" draagt) de oorlog hebben aangedaan. 
De "Juru" zou in een gevecht tegen een Balinese krijgsoverste het leven 
verloren hebben. Dit was niet de bedoeling geweest van de koning, 
omdat hij en de "Juru" verwanten waren, beiden afstammelingen van 
vorst Kapakisan van Samprangan. Deze zou geleefd hebben in het 
tijdperk toen het gezag van het Majapahitse koningshuis in Zuid-Bali

--- PAGE: 212 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.212) ---
196 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
gevestigd zou zijn, o.a. door een krijgstocht van de beroemde rijks­
bestuurder Gajah Mada en de legendarische Arya Damar. Volgens 
Tomé Pires zou de in het begin van de 16de eeuw in Blambangan 
heersende vorst verwant zijn geweest aan het Majapahitse rijksbestuur­
dersgeslacht. Deze mededeling en de Balinese overlevering zijn niet met 
elkaar in tegenspraak. 
Merkwaardig is de Balinese Pamancangah overlevering over de 
prinses van Blambangan, wier weigering om de echtgenote van vorst 
Batu Rènggong te worden de aanleiding tot de oorlog tussen haar vader 
en de Balinese koning geweest zou zijn. Zij zou onttrokken zijn aan de 
macht van vorst Batu Rènggong door een harer halfbroeders, Bima Cili 
geheten, die met haar zou hebben weten te vluchten naar Pasuruhan. 
In het midden van de 16de eeuw was in Pasuruhan de Islam de 
heersende godsdienst, en de vorsten van Pasuruhan waren vijanden van 
die van Blambangan. Daarom is het denkbaar (verondersteld dat de 
Balinese overlevering op waarheid berust), dat de weigering van de 
Blambanganse prinses en haar vlucht naar het Moslimse Pasuruhan in 
verband hebben gestaan met de tegenstelling "heidendom"-Islam. 273 
Waarschijnlijk is vorst Batu Rènggong van Gèlgèl omstreeks 1570 
overleden. Hij moet een tijdgenoot geweest zijn van de Sultan van 
Pajang, die in 1587 overleed, en van Sunan Prapèn van Giri, die hen 
beiden vele jaren overleefde. De opkomst van het Mataramse konings­
huis onder de Sénapati, die in 1584 aan het bewind kwam, heeft vorst 
Batu Rènggong niet beleefd. 
Volgens berichten van Europese zeevaarders moet in 1575 een vorst 
van Blambangan, die Santa Guna genoemd werd, Panarukan op de 
Moslims hebben veroverd. 274 Dit zou een van de episoden geweest 
kunnen zijn in de strijd die in de 16de eeuw in het Midden van de 
Oosthoek is gevoerd tussen de Moslimse vorsten van Pasuruhan en 
Surabaya en de "heidense" heersers van Blambangan en Zuid-Bali. 
Panarukan schijnt tussen hen de twistappel geweest te zijn. In 1559 
zou het volgens Portugese berichten nog onder "heidens" gezag hebben 
gestaan. Het blijkt niet of vorst Santa Guna van Blambangan een vazal 
was van de koning van Gèlgèl. Het is ook denkbaar dat hij zich onaf­
hankelijk had gemaakt tijdens het zwakke bewind van vorst Bekung, 
de opvolger van koning Batu Rènggong. 
Tijdens de regering over Blambangan en Panarukan van koning Santa 
Guna zou de Rooms-Katholieke Missie zelfs aan het Hof bekeerlingen 
hebben gemaakt. De in 1584 aangekomen drie Capucijner paters werden 
vriendelijk ontvangen door de koning, en zij kregen gelegenheid om hun

--- PAGE: 213 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.213) ---
BLAMBANGAN 197 
arbeid te beginnen. Tengevolge van verschillende verwikkelingen en In 
verband met de toenemende dreiging van de Islam is vóór het einde 
van de 16de eeuw de missiepost weer opgeheven. 
Vermoedelijk heeft de "heidense" koning van Blambangan gedurende 
het grootste deel van het laatste kwart van de 16de eeuw het Midden 
van Java's Oosthoek onder zijn gezag gehad, al of niet met daad­
werkelijke ondersteuning van Balinese krijgslieden. Toen in 1581 de 
Moslimse vorsten van Midden- en Oost-Java op instigatie van Sunan 
Prapèn van Giri de reeds bejaarde koning van Pajang als Sultan 
erkenden, stond hun allen waarschijnlijk het dreigende gevaar van de 
toenemende macht van het "heidense" Blambangan voor ogen. 
Waarschijnlijk is koning Santa Guna omstreeks 1590, hoog bejaard, 
overleden. Reeds na enige jaren schijnt zijn zoon en opvolger, wiens 
eigen naam onbekend is gebleven, aanvallen van de Moslimse koning van 
Pasuruhan te verduren hebben gehad. Deze vorst, wiens naam ook niet 
overgeleverd is, moet in 1590 zijn gezag in het Westen tot voorbij Kadiri 
hebben willen uitbreiden; bij Madyun stuitte hij op de jonge Sénapati 
van Mataram. In de Oosthoek is het hem echter gelukt na een harde 
strijd, in 1596 begonnen, de koningsstad van het "heidense" vorstendom 
Blambangan in te nemen. De Balinese krijgsbenden, aangevoerd door 
een lid van het geslacht Jlantik, die de "heidense" heerser in de Oost­
hoek te hulp kwamen, werden verslagen, en Jlantik sneuvelde. 275 Door 
deze overwinning op het "heidense" Blambangan, in 1600 of 1601 door 
de Moslimse koning van Pasuruhan behaald, waren ten slotte, na een 
ontwikkeling van meer dan een eeuw, alle belangrijke vorstendommen 
van geheel Java onder Moslims bewind gekomen. 
§ 17-04. Blambangan in de eerste helf van de 17 de eeuw. De ver­
overing van het Oosten van lava's Oosthoek door Sultan Agung van 
Mataram. De bezetting en verwoesting van de koningsstad van het 
laatste "heidense" koninkrijk op Java door de krijgslieden van de Mos­
limse vorst van Pasuruhan in het allereerste begin van de 17de eeuw 
is waarschijnlijk slechts een episode geweest in de strijd tussen de expan­
sieve jonge Islam op Java en het Javaans-Balinese "heidendom". Het 
Moslimse koningshuis van Pasuruhan, verbonden met Kapulungan en 
Surabaya, heeft misschien in het eerste decennium van de 17de eeuw 
gezag uitgeoefend over het grootste gedeelte van Java's Oosthoek, 
zodoende de Balinese invloed terugdringende. In 1617 is de hoofdplaats 
Pasuruhan echter over land aangevallen en ingenomen door de krijgs­
lieden van Sultan Agung van Mataram, de kleinzoon van de Sénapati

--- PAGE: 214 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.214) ---
198 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
van Mataram, die in 1570 zijn verovering van Midden-Java had afge­
sloten met de bezetting van Madyun. In 1617 heeft Sultan Agung de 
overwinning op Pasuruhan niet vervolgd door zijn krijgslieden in Java's 
Oosthoek te laten doordringen. Evenals zijn grote voorganger ongeveer 
80 jaar tevoren, Sultan Tranggana van Demak, schijnt hij voor enige 
decenniën het landschap Pasuruhan als grensgebied van zijn rijk be­
schouwd te hebben. 276 
Waarschijnlijk is na 1617, de val van Pasuruhan, de invloed van de 
"heidense" Balinese vorsten in het Midden en het Oosten van Java's 
Oosthoek weer toegenomen. Dit blijkt uit berichten van dienaren van 
de V.O.C .. die, sinds 1619 in Batavia gevestigd, met belangstelling de 
staatkundige ontwikkelingen op Java begonnen te volgen en te boek­
staven. In 1632 wordt vermeld dat de koning van Gèlgèl gezag uit­
oefende in Java's Oosthoek tot in Panarukan, Blatèr (ten Oosten van 
Puger) en Blambangan. Plaatselijke Oosthoekse machthebbers zochten 
steun bij de Balinese vorsten tegen de dreigende inval van de Mataramse 
krijgslieden. Het is niet bekend of in deze periode de plaatselijke Oost­
hoekse Heren allen of gedeeltelijk Javaans-Balinese "heidenen" waren, 
of Moslims. Het is zeker niet ondenkbaar dat aanzienlijke Oosthoekse 
Javaanse geslachten, die tot de Islam waren overgegaan in het tijdperk 
van de heerschappij van de Moslimse vorsten van Pasuruhan sedert het 
begin van de 17de eeuw, zich trachtten te verzetten tegen overheersing 
door de vreemde Midden-Javaanse veroveraars door aansluiting te 
zoeken bij de van ouds bekende Balinezen. 
De verovering van Blambangan door de krijgsbenden van Sultan 
Agung van Mataram werd in 1639 voltooid. Een Balinese expeditie 
aangevoerd door een vorst van Tabanan schijnt er niet in te zijn ge­
slaagd de Mataramse aanval in Java's Oosthoek te weerstaan. 277 Ook 
na deze inval van Midden-Javanen in Blambangan is er nog herhaal­
delijk in de loop van de 17de en 18de eeuwen sprake van inmenging van 
Balinese vorsten in de staatkundige geschiedenis van het Midden en het 
Oosten van Java's Oosthoek geweest. 278

--- PAGE: 215 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.215) ---
HOOFDSTUK XVIII 
GESCHIEDENIS VAN HET 
VORSTENDOM PALÉMBANG IN DE 16DE EEUW 
§ 18-01. Oude berichten over Palémbang, legende en historie. Reeds 
in zeer oude tijden moet het stroomgebied van de grootste rivier van 
Zuid-Sumatra, die thans de Musi genoemd wordt, gunstige voorwaarden 
hebben geboden voor de ontwikkeling, onder de beschavende invloed 
van mannen uit India, van inheemse vorstendommen. In dit opzicht 
is Palémbang te vergelijken met de delta van de Brantas in Oost-Java. 
In de loop der geschiedenis blijken Oost-Javanen herkomstig uit de 
oude landschappen aan de benedenloop van de Brantas en inwoners van 
Palémbang meermalen betrekkingen met elkaar onderhouden te hebben. 
In de 15de, 16de en 17de eeuwen is vermoedelijk het Hof en de konings­
stad in zo hoge mate gejavanizeerd geworden, dat de Javaans-Maleise 
"Pasisir-beschaving" van Palémbang te vergelijken was met de Javaans­
Balinese beschaving der vorstendommen op Bali. Dit is de reden waarom 
in deze verhandeling over de geschiedenis van Java in de 16de eeuw 
een hoofdstuk over Palémbang is opgenomen. 
De oude geschiedenis van Palémbang, en van Sumatra in het alge­
meen, voordat Oost-Javaanse koningen, voor het eerst (voor zover 
bekend) in de 13de eeuw, gezag over van oorsprong Maleise land­
schappen begonnen uit te oefenen, is nog zeer weinig duidelijk. Het is 
wel waarschijnlijk dat reeds in het oud-Maleise tijdperk, waaraan de 
naam Sri Wijaya verbonden wordt, in de landschappen Palémbang en 
Jambi vorstendommen hebben bestaan, wier heersers leefden in de sfeer 
van de beschaving van "Groot-India". Deze oud-Maleise staatkundige 
en beschavings-geschiedenis wordt hier buiten beschouwing gelaten. Ook 
de Sumatraanse expeditie van de 13de eeuwse Oost-Javaanse koning 
Kerta Nagara van Singasari wordt hier slechts terloops vermeld. 279 
In de Javaanse geschiedkundige overlevering betreffende het eerste 
begin van de verspreiding van de Islam in Oost-Java neemt Palémbang 
een belangrijke plaats in als geboorteland van de legendarische Radèn 
Patah, de eerste Moslimse vorst van Demak, en van zijn halfbroeder

--- PAGE: 216 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.216) ---
200 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
Kusèn, die pêcat ta1)Qa van Terung zou worden. Beiden zouden uit 
een Chinese moeder geboren zijn. Raden Patah's vader zou Bra Wijaya 
van Majapahit geweest zijn, en als de vader van Kusèn vermeldt de 
Javaanse overlevering Arya Damar of Dilah, de vorst van Palémbang. 280 
De historische waarde van deze overlevering is niet groot. Er is slechts 
een oppervlakkige overeenstemming met een werkelijk betrouwbaar, 
contemporain, bericht over het Demakse vorstenhuis, waaruit is op te 
maken, dat afkomst uit "China" aannemelijk werd geacht in de 17de 
eeuw (zie boven, § 2-03). 
In de Javaans-Balinese overlevering betreffende de verovering van 
Bali door de vorst van Majapahit neemt Arya Damar van Palémbang 
(of Tulémbang, zoals in deze teksten vaak geschreven wordt) ook een 
zeer belangrijke plaats in.281 Hij zou een broeder van de koning van 
Majapahit geweest zijn, en een wapenmakker van de beroemde rijks­
bestuurder Gajah Mada. Tezamen zouden zij geheel Bali voor de 
Javaanse opperkoning hebben veroverd. Van deze overlevering is de 
historische achtergrond onduidelijk. Opmerkenswaardig is wel, dat de 
legendarische held Arya Damar nauw verwant zou zijn geweest aan 
het Majapahitse vorstenhuis (volgens de Javaanse overlevering zou hij 
een vorstenzoon zijn geweest, volgens de Javaans-Balinese 's-vorsten 
broeder). En voorts, dat hij zou zijn opgetreden in de twee gebieden, 
Palémbang en Bali, die als buitengewesten van het Majapahitse konink­
rijk zijn beschouwd. 
In de plaatselijke geschiedkundige overlevering van Palémbang wordt 
Arya Dilah (een naam die Arya Damar ook elders wel draagt) genoemd 
onder de vorsten, die in de oude tijd geleefd zouden hebben. De in het 
Maleis geschreven plaatselijke geschiedboeken van Palémbang schijnen 
enkele herinneringen uit het vóór-Moslimse, Javaanse tijdperk van de 
geschiedenis van het landschap te bevatten. Het onderzoek van de 
Maleise geschiedkundige teksten is nog niet voltooid. 2B2 
§ 18-02. Palembang omstreeks 1500 A.D. Tomé Pird mededelingen. 
Hoewel de "Suma Oriental" meer belangrijke mededelingen over ge­
schiedenis, gebruiken en taal van Java bevat dan van de andere eilanden 
van de Archipel, vermeldt Tomé Pires in de paragrafen over Jambi en 
Palembang toch nog vrij veel wetenswaardigs. Hij heeft vernomen dat 
de "heidense" koningen van Palémbang in de oude tijd reeds onder­
danen van de "cafre" koning van Java waren. Toen de lVloslimse 
"patés" het gezag in de havenplaatsen van Java's Noordkust in handen 
hadden gekregen, zouden zij na een lange strijd ook Palémbang hebben

--- PAGE: 217 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.217) ---
PALEMBANG 201 
bezet. Sindsdien zou er geen koning meer zijn geweest in dat landschap; 
tien of twaalf voorname "patés" zouden er gezag uitoefenen. 
Uit een volgende mededeling, over de strijd van de Javanen tegen 
het Portugees geworden Makasar, blijkt echter dat "paté Rodim" van 
Demak beschouwd werd als de Heer van Palémbang. Volgens Tomé 
Pires zouden de mannen van Palémbang met hun schepen zich niet van 
ganser harte in de strijd hebben begeven. Zij zouden toch grote verliezen 
hebben geleden. 
Volgens Tomé Pires' zegslieden zou de meerderheid van het volk van 
Palémbang nog heidens van een laag soort zijn, en er waren ook 
"heidense" "patés". 
Over J ambi deelt de Portugese schrijver nog mede, dat de Moslimse 
"patés", na Palémbang overweldigd te hebben, ook in het Noordelijke 
buurland de "heidense" vorst zouden hebben verdrongen. Er zouden 
daar ook verscheidene "patés" zijn geweest, allen onder het oppergezag 
van "paté Rodim" van Demak. Het volk van Jambi zou meer op dat 
van Palémbang, en op de Javanen gelijken, dan op de Maleiers. 
Van enig belang in deze korte mededelingen van de Portugese reiziger 
over Palémbang is het daarin vermelde verband tussen de heerschappij 
der Moslimse "havenkoningen" van Java's Noordkust en de vervanging 
in Palémbang van de regering van één "heidense" vorst, een vazal van 
de "heidense" Javaanse opperkoning, door het verdeelde gezag van een 
aantal plaatselijke machthebbers, die Moslims waren. Blijkbaar had, 
volgens Tomé Pires' zegslieden, de Islam in Palémbang in dezelfde 
tijd als op Java's Noordkust ingang gevonden, in het begin van de 
16de eeuw, of nog eerder. 
Opmerkenswaardig is zowel in de Javaanse overlevering als in de 
"Suma Oriental" het ontbreken van enige vermelding van Moslimse 
expansie, uitgaande van de Maleise vorstendommen in Noord-Sumatra 
en het Schiereiland, waar de heersende standen reeds in de 15de eeuw 
of nog eerder tot de Islam moeten zijn overgegaan. 283 Misschien is in 
de 14de en 15de eeuw het gezag van de "heidense" Javaanse onder­
koning van Palémbang (en J ambi) zo sterk geweest, dat Maleiers (en 
Atjehers) er niet in tel waren. Het Javaanse karakter van het Palém­
bangse (en Jambi'se) vorstendom is ook in het Moslimse tijdperk nog 
eeuwen blijven bestaan. 
§ 18-03. Palémbang in de 16de eeuw, legende en historie. Volgens de 
Javaanse overlevering betreffende het Demakse koninkrijk zou de 
Moslimse vorst van Palémbang een belangrijke plaats hebben ingenomen

--- PAGE: 218 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.218) ---
202 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
in de geschiedenis van de eerste helft van de 16de eeuw. Sultan Trang­
gana van Demak zou tot echtgenote hebben gehad een dochter van de 
legendarische Arya Damar van Palémbang. 2R4 De vorst van Palémbang 
wordt genoemd als een van de groep Moslimse machthebbers, die 
tezamen de "heidense" koningsstad Majapahit zouden hebben veroverd. 
De bovennatuurlijke hulpmiddelen uit Palémbang zouden zelfs beslissend 
zijn geweest voor de overwinning. 285 
Uit deze Javaanse overleveringen is niet op te maken, hoe de staat­
kundige toestand van Palémbang in de eerste helft van de 16de eeuw 
in werkelijkheid geweest is. Er is enige reden om aan te nemen dat de 
Moslimse machthebbers in Palémbang ten tijde van de bloeitijd van 
het Demakse koninkrijk zich verbonden hebben gevoeld aan het Mos­
limse koningshuis. Vandaar hun deelgenootschap in de Japara'se zee­
oorlog tegen Malaka, in 1512. Misschien hebben deze Palémbangse 
Moslimse vorsten van de eerste helft van de 16de eeuw zich beschouwd 
als nakomelingen van de legendarische Arya Damar of Dilah. 
Waarschijnlijk heeft de staatkundige beroering in Midden-Java, 
ontstaan na het overlijden van Sultan Tranggana van Demak in 1546, 
gevolgen gehad voor het Palémbangse vorstendom. Verscheidene Palém­
bangse overleveringen vermelden ongeveer in het midden van de 16de 
eeuw de komst uit Surabaya van een Javaans Heer van vorstelijken 
bloede, die een nieuwe Javaanse dynastie in het Sumatraanse landschap 
zou hebben gesticht. Hij wordt ki gedèng Sura genoemd. 28G Hoe het 
de leden van het geslacht van Arya Damar, die vermoedelijk tevoren in 
Palémbang gezag uitoefenden, vergaan is, vermeldt de overlevering niet. 
Ki gedèng Sura zou uit Java vertrokken zijn wegens de vijandschap 
van de Sultan van Pajang jegens zijn geslacht. De vermelding van een 
"piyagem" van de pangéran van Jipang in een officieel Nederlands stuk 
van 1818, dat op het Palémbangse koningshuis betrekking heeft, maakt 
de afstamming van ki gedèng Sura uit de door de Sultan van Pajang 
uit het land verdreven Jipangse tak van het Demakse vorstenhuis (of 
zijn verband met dat geslacht) waarschijnlijk. 287 
Op grond van Palémbangse overleveringen is het aannemelijk, dat de 
ki gedèng Sura die in het midden van de 16de eeuw naar Palémbang 
k.wam, na verloop van tijd weer naar Java is teruggekeerd om daar te 
sterven.288 De tweede ki gedèng Sura (zoon of broeder van de eerste, 
daarover zijn de overleveringen het oneens) zou in Palémbang als vorst 
geheerst hebben van ongeveer 1572 tot 1589 A.D. Hij moet een tijd­
genoot geweest zijn van de Ratu Kali Nyamat, de bekende vorstin van 
Japara, wier vloten nog tweemaal, in 1551 en 1574, de Portugezen uit

--- PAGE: 219 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.219) ---
PALEMBANG 203 
Malaka trachtten te verdrijven. Of Palémbangse schepen aan deze 
expedities hebben deelgenomen, zou nog onderzocht moeten worden. 
In de Maleise geschiedkundige overlevering van het vorstendom 
Patani, op de Noord-Oostkust van het Schiereiland (thans gebied van 
Thailand), komen twee expedities van Palémbangse Javaanse vloot­
voogden tegen de Noord-Maleise havenstad voor. 289 Beide keren zou 
de aanval door de Maleiers zijn afgeslagen. Deze expedities zouden 
hebben plaats gehad niet lang na 1563 A.D., dus vermoedelijk tijdens 
het bewind van de eerste ki gedèng Sura over Palémbang. Volgens de 
Hikayat Patani zou de beweegreden van de Javaanse vorst om expedities 
naar Patani uit te zenden slechts geweest zijn de hoop op buit, zijns 
inziens gemakkelijk te behalen in een tijdperk, dat het Noord-Maleise 
vorstendom verzwakt was tengevolge van andere omstandigheden. Hij 
bleek de kracht van de Maleiers echter onderschat te hebben. Ver­
moedelijk is deze mislukking van een Javaanse onderneming in de 
Hikayat Patani met enige ophef verhaald tot meerdere glorie van de 
Maleise naam. Indien de Palémbangse Javanen omstreeks 1563 inder­
daad naar Patani zijn gevaren slechts om te roven en te plunderen, is 
deze onderneming misschien één uit vele dergelijke rooftochten geweest. 
Sinds oude tijden hebben zeeroverij en overvallen op kustplaatsen met 
het doel om buit te behalen (vooral ook slaven en slavinnen) tot de 
belangrijke middelen van bestaan behoord van machthebbers van 
vorstendommen langs de kusten van de Archipel. 
Het is waarschijnlijk het graf van de tweede ki gedèng Sura, "de 
Jonge" (Muda) dat in Palémbang vereerd wordt als de laatste rust­
plaats van de stichter van het vorstenhuis. 
Uit de Bantense geschiedboeken is op te maken, dat in 1596 de jonge 
Sultan, molana Muhammad, zich heeft laten overhalen door zijn oudere 
bloedverwant, Pangéran Mas van Demak, die in Banten in ballingschap 
leefde, om tezamen een aanval op Palémbang te doen. Molana Muham­
mad is hierbij om het leven gekomen. Pangéran Mas van Demak, die 
zich beschouwde als de rechtmatige opperkoning van Java, beweerde 
dat de machthebber in Palémbang, in de Sajarah Banten Soro genoemd, 
eigenlijk een onderdaan, zelfs een slaaf ("abdan" ) van hem was. Daarom 
had hij het recht om Soro met zijn gebied aan zijn gastheer molana 
Muhammad te schenken. Volgens de Sajarah Banten zou Pangéran 
Mas de vorst van Palémbang zelfs een ongelovige ("kafir" ) genoemd 
hebben. Met de verovering van Palémbang zou de vrome molana 
Muhammad dus een Gode gevallig werk verrichten. 200 
Het ligt voor de hand de naam Soro, die de Palémbangse heerser in

--- PAGE: 220 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.220) ---
204 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
de Sajarah Banten draagt, in verband te brengen met de naam ki gedèng 
Sura, die de eerste Javaans-Palémbangse vorsten volgens de inheemse 
overlevering gedragen hebben. 291 Pangéran Mas' bewering dat Soro 
eigenlijk zijn "slaaf" was, kan hebben berust op de afkomst van het 
Palémbangse vorstenhuis uit Jipang, die in het voorafgaande waar­
schijnlijk werd geacht. De Heren van Jipang waren vermaagschapt aan 
het koningshuis van Demak. Indien vorst Soro van Palémbang een 
naaste verwant was van Arya Panangsang van Jipang (wat niet vast­
staat), had Pangéran Mas van Demak alle reden om hem te beoorlogen, 
want Arya Panangsang had door de moord op zijn eigen volle neef 
Susuhunan Prawata het ongeluk over het Huis van Demak gebracht. 
Intussen is het onmogelijk vorst Soro van Palémbang, de tegenstander 
in 1596 van molana Muhammad van Banten, volgens de Sajarah 
Banten, gelijk te stellen met ki gedèng Sura "de Jonge", die volgens de 
Palémbangse overlevering slechts tot 1590 aan het bewind zou zijn 
geweest. Men zal moeten aannemen dat in de tweede helft van de 
16de eeuw de naam Sura een vast bestanddeel van de namen der 
Javaanse vorsten van Palémbang is geworden, evenals Jaya of Wijaya 
dat geweest is in het geslacht van de opperkoningen van Majapahit.29'l 
De bewering, volgens de Sajarah Banten in 1596 door Pangéran Mas 
van Demak geuit, dat vorst Soro van Palémbang een "kafir" was, zou 
verklaard kunnen worden als een uiting van haat tegen zijn vijand, een 
vertegenwoordiger van het Jipang, dat verraad had gepleegd jegens 
Demak. Men zou zich echter daarbenevens ook wel kunnen voorstellen, 
dat inderdaad aan het eind van de 16de eeuw in Palémbang de Islam 
het "heidendom" nog niet geheel overwonnen en vervangen had. Het is 
denkbaar dat in Zuid-Sumatra (en in andere kust-vorstendommen even­
eens) in de 16de en tot in de 17de eeuw "heidense" geslachten of 
plaatselijke gemeenschappen zich gehandhaafd hebben naast en tussen 
tot de Islam overgegane families en groepen. De Maleise stammen 
woonachtig in het diepe binnenland van Zuid-Sumatra, aan de midden­
en bovenloop van de Musi, zijn waarschijnlijk pas geleidelijk in de loop 
van de 18de en de 19de eeuw tot de Islam overgegaan. Het is nauwelijks 
aan te nemen dat de nieuwe Moslimse heersers in de havenplaats Palém­
bang aan de mond van de grote rivier in de 16de eeuw veel gezag in 
het uitgestrekte binnenland konden uitoefenen. 
De Sajarah Banten bevat vele mededelingen over de betrekkingen van 
het Moslimse Hof in West-Java met de plaatselijke Heren van land­
schappen langs de kusten van Zuid-Sumatra. 293 Reeds Hasanuddin, de 
tweede Moslimse vorst van Banten, zou een tocht naar Lampung,

--- PAGE: 221 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.221) ---
PALEMBANG 205 
Indrapura, Solébar en Bangkaulu ondernomen hebben, in het midden 
van de 16de eeuw. Opmerkenswaardig is het verhaal in de Sajarah 
Banten, dat een zekere Ki Amar, wegens een misdrijf uit Banten naar 
Lampung verbannen, daar in het binnenland, tot in het Palémbangse 
toe, reizen zou hebben gemaakt en de Islam zou hebben verkondigd. 
Toen dit aan het Hof bekend werd zou ki Amar met de Zuid-Suma­
traanse volkshoofden, die door zijn toedoen de Islam hadden aange­
nomen, naar Banten zijn teruggeroepen. Hij zou beloond zijn met een 
schone vrouw uit de vorstelijke zenana. Dit zou gebeurd zijn in het begin 
van de 17de eeuw. Wat er ook van deze overlevering waar is, men mag 
er vermoedelijk wel uit opmaken, dat omstreeks 1600 "heidense" ge­
slachten en gemeenschappen in Zuid-Sumatraanse landstreken naast 
Moslimse gevonden werden. 
~ 18-04. Palémbang in de 17de eeuw. Vriendschappelijke verhouding 
tot Mataram. Na de afgeslagen aanval van de krijgslieden van het West­
Javaanse Banten schijnt het Hof van Palémbang aansluiting gezocht te 
hebben bij de in de eerste helft van de 17de eeuw machtig geworden 
Midden-Javaanse koning van Mataram, Sultan Agung. Nadat in 1625 
de laatste onafhankelijke vorst van Surabaya zich had moeten onder­
werpen aan Mataram, is het waarschijnlijk in Palémbang duidelijk ge­
worden, dat alleen een verbond met de machtige Midden-Javaanse vorst 
enige bescherming tegen aanvallen uit Banten kon verschaffen. Ook met 
de V.O.C. in het inmiddels gestichte Batavia heeft het Javaans- Palém­
bangse Hof in de eerste helft van de 17de eeuw goede betrekkingen 
weten te onderhouden.294 
Vermeldenswaardig is nog, dat volgens de "Kronijk van Palémbang" 
Sultan Abdul Rahman (die aan het bewind was van 1662 tot 1702) de 
eerste koning van Palémbang zou zijn geweest die zich Sultan noemde, 
en een Arabische naam droeg. Hij zou ook de bouwheer van de "oude 
moskee" geweest zijn. Zelfs meldt de "Kronijk" van hem, dat hij "de 
Islam zou hebben omhelsd" en "de Mohammedaanse godsdienst kracht­
dadig zou hebben ingevoerd. 295 Het is niet aan te nemen dat Sultan 
Abdul Rahman van oorsprong een 'heiden" zou zijn geweest. Men zou 
zich echter wel kunnen voorstellen, dat pas in het laatste kwart van de 
17de eeuw de regerende vorst zich als Moslims koning is gaan gedragen, 
als teken waarvan hij de Sultans-titel aannam. Het zou nog te onder­
zoeken zijn, welke Moslimse invloed in dat tijdperk aan het Palémbangse 
Hof werkzaam mag zijn geweest.

--- PAGE: 222 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.222) ---
HOOFDSTUK XIX 
GESCHIEDENIS VAN DE 
BINNENLANDSE MIDDEN-JAVAANSE VORSTENDOMMEN 
PENGGING EN PAJANG IN DE 16DE EEUW 
§ 19-01. Oude berichten over Pajang. De landschappen tussen de 
Lawu en de Merapi, een paar van de meest indrukwekkende bergen 
van Midden-Java, in het boven-stroomgebied van de Bengawan, die 
bij Gresik de Java-zee bereikt, zijn in de Javaanse oudheid ekonomisch 
en staatkundig van minder belang geweest dan het in het Westen 
aangrenzende Mataramse gebied. De Hindu-Javaanse vorsten, die ge­
durende verscheidene eeuwen vóór en na het jaar 1000 A.D. de 
beroemde tempels in Zuid-Midden-Java hebben laten bouwen, schijnen 
meer thuis te zijn geweest in het stroomgebied van de Opak en de Praga, 
die in de Indische Oceaan uitmonden, dan in dat van de Bengawan. 
Een belangrijk gedeelte van de koninklijke oorkonden, gegrift op steen 
of op koperplaten, die voor ons bewaard zijn gebleven, heeft betrekking 
op plaatsen in Zuid-Midden-Java, die, voor zover bekend, meestal liggen 
in of bij de huidige landschappen Mataram en Kêdu. Het is te betreuren 
dat vele der in de oorkonden genoemde plaatsnamen niet meer te 
lokaliseren zijn. Een gelukkige uitzondering vormt de oorkonde van 
903 A.D. van Panambangan. Deze heeft betrekking op een overzetveer, 
waar een oude handelsweg de bovenloop van de Bengawan kruiste 
in het huidige distrikt Wanagiri. De plek is te lokaliseren.296 Op grond 
van deze oorkonde mag men aannemen, dat in de lOde eeuw het gezag 
van de Hindu-Javaanse vorsten van Oud-Mataram zich uitstrekte ook 
over het boven-stroomgebied van de Bengawan. Men kan vermoeden, 
dat de oude handelsweg die bij Panambangan de rivier kruiste, een der 
verbindingswegen is geweest tussen Midden-Java ten-Zuiden en de Ooste­
lijke aangrenzende landschappen in het huidige gewest Madyun. Ver­
bindingswegen tussen de landschappen langs Java's Zuidkust, leidende 
over de Zuid-hellingen van de grote centrale bergen de Lawu, de Wilis 
en de Suméru, zijn in de ekonomische en staatkundige geschiedenis van 
Java belangrijk geweest.

--- PAGE: 223 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.223) ---
PENGGING-PAJANG 207 
Pajang is een van de "kroonlanden" geweest van het Majapahitse 
koninkrijk in de 14de eeuw, en koning Ayam Wuruk heeft minstens 
een van zijn jaarlijkse reizen tot het Pajangse gebied uitgestrekt. Uit 
de mededelingen in de "Nagara Kertägama" blijkt niet duidelijk, welke 
plaats de koning bezocht. De kortheid van het bericht doet vermoeden, 
dat in de 14de eeuw Pajang tot de minder belangrijke delen van het 
koninkrijk gerekend werd. 297 
§ 19-02. Pengging omstreeks 1500 A.D., legende en historie. Voor 
zover na te gaan, hebben in Midden-Java ten-Zuiden ongeveer van de 
11de tot de 15de eeuw geen enigermate belangrijke vorstendommen 
bestaan. Gedurende die eeuwen hadden vorstenhuizen die heersten in 
landschappen in het Brantas stroomgebied in Oost-Java de hegemonie 
in handen. Het laatste van die vorstenhuizen is dat van het "heidense" 
Majapahit geweest. 
Er zijn aanwijzingen dat het "heidense" Hof van Majapahit nog in 
de 15de eeuw enig gezag heeft uitgeoefend in Midden-Java. De geschied­
kundige overleveringen betreffende de eerste Moslimse vorstenhuizen 
maken melding van het verdringen en zelfs vermoorden van plaatselijke 
"heidense" machthebbers in Japara en Demak, die plaats moesten 
maken voor Moslimse handelaars van uitheemse herkomst.298 In het 
geval van de plaatselijke "heidense" machthebber in Demak is enig 
verband en zelfs enige verwantschap met het Majapahitse koningshuis 
waarschijnlijk te achten. Trouwens, de nieuwe Moslimse heersers in 
Demak moeten in het eerste kwart van de 16de eeuw de suzereini­
teit van de "heidense" opperkoning van Majapahit ook nog erkend 
hebben. 
Vermoedelijk laat in de 17de, of in de 18de eeuw zijn er aan het Hof 
van de Mataramse vorsten in Kartasura (dat ligt in het landschap 
Pajang) overleveringen over de herkomst van het Mataramse en het 
Pajangse vorstenhuis opgetekend en verwerkt in de Hof-geschiedenis van 
de Oorsprongen. 297 De regering van de Sultan van Pajang, in de tweede 
helft van de 16de eeuw, werd door de Mataramse Hof-schrijvers, een 
eeuw of meer later, beschouwd als een voorspel voor de heerschappij 
over bijna geheel het Javaanse land van de vorsten uit het Mataramse 
Huis. Daarom, en ook, vermoedelijk, omdat het Hof in het laatste kwart 
van de 17de eeuw in Kartasura resideerde, is de oude geschiedenis van 
het Pajangse vorstenhuis in de Mataramse Babad opgenomen. De 
nieuwe vorstelijke residentie Kartasura werd na 1680 gebouwd, niet ver 
verwijderd, ten Westen, van de oude koningsstad Pajang, die sinds de

--- PAGE: 224 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.224) ---
208 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
laatste opstand tegen het Mataramse gezag in 1618 (zie § 19-08), 
in puin lag. De bouwvallen moeten een herinnering geweest zijn aan de 
grote tijd van de oude Sultan die in Butuh begraven lag. Uit gevonden 
aardewerk scherven (van Chinese herkomst) is opgemaakt, dat Pajang 
van de 14de of 15de tot in het begin van de 17de eeuw bewoond is 
geweest. 
Terwijl contemporaine Portugese en Nederlandse berichten over de 
16de eeuwse geschiedenis van de Noordelijke Pasisir vorstendommen, 
van Banten tot Blambangan, althans enig licht verspreiden, is dit niet 
het geval met de binnenlandse vorstendommen Pajang en Mataram. 
De buitenlandse zeevaarders en kooplieden zijn in de 16de eeuw niet 
in aanraking gekomen met binnenlandse Javanen. De nu volgende 
beschouwingen over de 15de en 16de eeuwse geschiedenis van Pajang 
berusten daarom alleen op Javaanse overleveringen. afJo 
Het geslacht van de Sultan van Pajang zou stammen uit Pengging. 
De bouwvallen van deze oude vorstelijke residentie zijn aan te wijzen 
op de Zuid-Oost helling van de Merapi, nog in het stroomgebied van de 
Bengawan. Een "heidens" vorst van Pengging, Andaya Ningrat geheten, 
zou verwant zijn geweest aan het Majapahitse vorstenhuis en aan het 
geslacht van de machtige rijksbestuurder Gajah Mada. Hij zou als 
beloning voor zijn verdienste jegens het vorstenhuis een Majapahitse 
prinses tot echtgenote hebben gekregen. Zijn verdienste had be­
staan in de verovering, met hulp van Sapu Laga van Prabalingga, 
van het Oosthoekse vorstendom Blambangan en van Bali. Vorst Ménak 
Badong (Badung-Den Pasar) versloeg hij. Hij zou daartoe in staat zijn 
gesteld door het krokodillen-volk waartoe zijn vader, Bajul Sangara 
van Semanggi, zou hebben behoord. Deze krijgshaftige vorst van 
Pengging draagt in de legenden ook de namen Jaka Sangara en Jaka 
Bodo.301 
Afgezien van de sprookjes-achtige verhalen, met mythische achter­
grond, betreffende de vorst van Pengging (zie ook § 2-14, einde, en de 
noten 53-54 en 62), mag men wel aannemen, dat er in dit landschap 
in het boven-stroomgebied van de Bengawan in de tweede helft van 
de 15de en in het begin van de 16de eeuw een "heidens" vorstendom 
heeft bestaan, waarvan de heersers nauwe betrekkingen onderhielden 
met het Majapahitse Hof. Behalve de overblijfselen van de vorstelijke 
residentie in Pengging, op de Merapi-helling, zijn misschien ook de 
bouwvallen van de "heidense" tempel-complexen van Sukuh en Ceta, 
op de tegenover liggende Lawu-helling, te beschouwen als bewijzen van 
de macht van het vorstengeslacht. Stijlkenmerken maken het waarschijn-

--- PAGE: 225 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.225) ---
PENGGING-PAJANG 209 
lijk dat de bouwwerken van Sukuh en Ceta niet ouder zijn dan de 
15de eeuw. 
Een oude naam van het landschap Pengging (of een aangrenzend 
landschap) is BoboQo geweest. Deze naam komt voor in de merk­
waardige 15de eeuwse Sundanese reisbeschrijving van een "heidense" 
pelgrim, Bujangga Manik, die bij Dr Noorduyn in bewerking is.302 
De legendarische Jaka BOQo ontleent zijn naam zeker aan dit landschap 
BoboQo. Het legendarische Semanggi, de residentie van de krokodillen­
vorst, is te vereenzelvigen met Semanggi, een dorp, thans opgegaan in 
de stad Surakarta, waarnaar een oud overzetveer over de Bengawan 
genoemd werd. De grote rivier is bij tijden zelfs wel in haar gehe~l de 
Semanggi-rivier genoemd, zoals zij sinds het begin van de 18de eeuw 
de Sala-rivier heette, nog voordat op het gebied van het dorp Sala, 
destijds niet ver van Semanggi, een nieuwe vorstelijke residentie werd 
gebouwd in het vijfde decennium van die eeuw: Surakarta. 303 
Een en ander maakt de Javaanse overlevering betreffende een belang­
rijk vorstendom Pengging in het boven-stroomgebied van de Bengawan 
in de 15de en 16de eeuw geloofwaardig. Men zou kunnen veronder­
stellen dat in de 15de eeuw Pengging in het Westen van het koninkrijk 
en Blambangan in het Oosten, ten opzichte van de koningsstad Maja­
pahit in Oost-Java, vergelijkbare plaatsen hebben ingenomen. Misschien 
is de overlevering betreffende Andaya Ningrat, overwinnaar van Blam­
bangan en vorst van Pengging, in dit licht te bezien. 
De Midden-Javaanse overleveringen, die tot nu toe besproken zijn, 
bevatten geen duidelijke aanwijzingen omtrent enig verband tussen het 
15de eeuwse vorstenhuis van Pengging en de vorsten van Oud-Mataram, 
die ongeveer vier eeuwen tevoren in Midden-Java ten-Zuiden moeten 
hebben geheerst. Volgens de legende zou Jaka Sangara, die later vorst 
Andaya Ningrat van Pengging zou worden, de krokodillen-vorst van 
Semanggi (de Bengawan) tot vader en een legendarische Raden Juru, 
een lid van het rijksbestuurdersgeslacht van Majapahit, tot grootvader 
van moederszijde hebben gehad. 304 Het is denkbaar dat het Hof van 
Majapahit in de 15de eeuw een verdienstelijk krijgsman heeft willen 
belonen met de heerschappij over een afgelegen gebied van het konink­
rijk, waar in dit tijdperk geen vorst was. Dit is echter slechts een op­
merking om de gedachten te bepalen. 
§ 19-03. De ondergang van het vorstendom Pengging in de eerste helft 
van de 16de eeuw. Ook over dit tijdperk van de geschiedenis van het 
landschap Pajang zijn er slechts legenden beschikbaar, die verwerkt zijn

--- PAGE: 226 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.226) ---
210 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
in 17de en 18de eeuwse Midden-Javaanse geschriften. Slechts een enkele 
mededeling in een West-Javaans, Bantens geschiedboek kan ter verge­
lijking aangehaald worden. 
De Javaanse overlevering zegt, dat vorst Andaya Ningrat van Peng­
ging en een van zijn twee zoons, Kêbo Kanigara, zouden hebben mede­
gestreden met de panca tal)ça van Têrung en de rijksbestuurder Gajah 
Mada om de koningsstad Majapahit te verdedigen tegen de aanval van 
de Moslimse "vrome scharen" aangevoerd door sunan Kudus. Andaya 
Ningrat zou bij die gelegenheid zijn gesneuveld. Na de uiteindelijke 
overwinning van de Moslims zou zijn tweede zoon Kêbo Kenanga 
vorst van Pengging zijn geworden. 305 Indien men enig geloof mag 
hechten aan deze overlevering zou het vorstendom Pengging dus tot 
in het tweede kwart van de 16de eeuw in stand zijn gebleven; immers 
de koningsstad Majapahit is waarschijnlijk in 1527 door de Moslims 
ingenomen. 
De ondergang van het vorstendom Pengging wordt in de Babad­
overlevering toegeschreven aan gewelddadig ingrijpen van de "Geeste­
lijke Heer" van Kudus, dezelfde die met zijn "vrome scharen" het 
"heidendom" in Majapahit zou hebben bevochten. Aan het Hof van 
Demak, waar de vorst na de verovering van Majapahit als waarlijk 
Moslims koning werd beschouwd, zou men onderwerping van alle 
andere Javaanse vorsten, in de eerste plaats de Moslimse, hebben geëist. 
Volgens het Babad-verhaal zou de koning van Demak bovendien wan­
trouwen gekoesterd hebben jegens de Heer van Pengging, vrezende dat 
deze, verwant aan hem, zich de vorstelijke waardigheid zou aanmatigen 
("ing Pengging tilas kabupatèn, sarta kapernah santana déning sultan 
Demak, bokmenawi amikir sumeja jumeneng ratu" ; volgens de Javaanse 
overlevering zouden de vorsten van Demak en van Pengging beiden 
verwant zijn geweest aan het Majapahitse koningshuis). Daarom zou 
de koning van Demak eerst zijn vertrouweling ki Wanapala, en daarna 
sunan Kudus naar Pengging hebben gezonden. Terwijl de Heren van 
Tingkir, Ngerang en Butuh geneigd waren tot onderwerping, zou Kêbo 
Kenanga van Pengging op zijn standpunt zijn blijven staan in de 
woordenstrijd, die ook betrekking had op de "wijsheid'" ("sami tarung 
bantah ing ngèlmunipun"). Ten slotte zou hij door sunan Kudus gedood 
zijn.306 Daar zijn zoontje, Mas Krèbèt, zijn enige erfgenaam, nog zeer 
jong was, en zich later in Pajang zou vestigen, zou er na Kebo Kênanga 
geen Heer van Pêngging meer zijn geweest. 307 
Wanneer men enig geloof mag hechten aan deze overlevering, zou 
het gewelddadig optreden van sunan Kudus in Pengging (twee jaar

--- PAGE: 227 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.227) ---
PENGGING-P A J ANG 211 
na de zending van ki Wanapala) hebben plaats gehad in het begin van 
het vierde decennium van de 16de eeuw (aangenomen dat Majapahit 
in 1527 bezet is door de Moslims). Het legendarische optreden van 
sunan Kudus tegen de "ketterse" Kebo Kenanga is in overeenstemming 
met de hem toegeschreven doortastendheid tegen de Godslasteraar sèh 
Lemah Abang (of pangéran Siti Jenar) zelf, de geestelijke leraar van 
het viertal van Pengging, Tingkir, Ngerang en Butuh, en met zijn 
krijgshaftigheid in de strijd tegen de "heidense" koningsstad Maja­
pahit. 308 
Het is opmerkenswaardig dat de Javaanse overleveringen betreffende 
Pengging en die betreffende Tembayat nauwelijks verband met elkaar 
houden. Indien men aanneemt dat de legenden enige historische waarde 
hebben, zou Kêbo Kenanga van Pengging een (jongere) tijdgenoot 
van de eerste sunan Tembayat geweest moeten zijn. Deze laatste zou, 
uit Semarang afkomstig, zich enige tijd in We~i bij Klatèn hebben 
opgehouden (zie § 2-14 en de noten 53 en 54). Het huidige landschap 
Klatèn moet tot het gebied van de vorsten van Pengging hebben be­
hoord. - In de tweede helft van de 16de eeuw heeft de Sultan van 
Pajang blijk gegeven van zijn verering voor het graf van de heilige 
man van Tembayat. 
§ 19-04. Jaka Tingkir. Het vorstendom Pajang in het midden van de 
16de eeuw. Over de afkomst en de levensgeschiedenis van de Sultan 
van Pajang, die de heerschappij van het Huis van Demak over Midden­
Java zou vervolgen, bevatten de Verhalen-boeken en Babads vele ver­
halen. Die komen erop neer dat hij de zoon zou zijn geweest van de 
laatste vorst van Pengging, die door sunan Kudus werd gedood. In zijn 
jeugd zou hij Mas Krèbèt zijn genoemd naar de wayang bèbèr, die 
juist in het uur zijner geboorte in zijns vaders huis vertoond zou zijn.ao9 
In zijn jongelingsjaren zou hij de naam Jaka Tingkir hebben gedragen, 
naar de heerlijkheid Tingkir, waar hij zou zijn opgevoed. 
Jaka Tingkir is in Midden-Java ten-Zuiden een sprookjes-held, van 
wien wonderlijke verhalen in omloop zijn. Macht over het krokodillen­
volk wordt hem, evenals aan zijn (vermeende) grootvader J aka Sangara, 
vorst Andaya Ningrat van Pengging, toegeschreven. alO Ofschoon de 
afstamming van de latere Sultan van Pajang uit het Huis van Pengging 
niet vaststaat, blijkt de bedoeling om het landschap Pengging na de 
dood van Kebo Kenanga weer een vorst te geven genoegzaam duidelijk 
uit het besluit van de koning van Demak, om Jaka Tingkir zich te laten 
vestigen in Pajang. De jonge krijgsman was (of werd) in de koninklijke

--- PAGE: 228 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.228) ---
212 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
familie opgenomen door zijn huwelijk met een jongere dochter van 
Sultan Tranggana. Volgens het Babad-verhaal zou de vorstelijke resi­
dentie van Pajang ook gebouwd zijn naar het voorbeeld van het 
koninklijke Hof van Demak. 
Toen in 1546 de Sultan van Demak gestorven was (tijdens of ten 
gevolge van de krijgstocht naar Java's Oosthoek) schijnt de nog jonge 
vorst van Pajang, 's-konings schoonzoon, tijdens de verwarring in de 
hoofdstad vrij spoedig zijn gezag te hebben laten gelden. 3ll Volgens de 
Mataramse overlevering zou hij een "kleinzoon" zijn geweest van sunan 
Kali Jaga, van Ngadi Langu, de "heilige man", die in Midden-Java 
ten-Zuiden als de voornaamste van de "Negen Wali's" beschouwd is. 
Sunan Kali Jaga schijnt, na sunan Kudus, panghulu van de heilige 
moskee van Demak geweest te zijn, en Sultan Tranggana zou een 
dochter van hem tot jongere echtgenote genomen hebben. Uit deze 
verbintenis zouden de jonge vorstin van Pajang, Jaka Tingkir's vrouw, 
en haar jongere broeder radèn mas Timur, die later Panembahan Mas 
van Madyun zou worden, geboren zijn.312 Indien deze overlevering op 
waarheid berust zou de jonge vorst van Pajang bij zijn optreden in 
Demak hebben kunnen steunen op het geestelijk gezag van zijn groot­
vader sunan Kali Jaga, die ook zijn religieuze leidsman zou zijn geweest. 
Volgens de overlevering zou Sultan Tranggana's oudste zoon, geboortig 
uit een vroeger huwelijk, zich tevreden hebben gesteld met een geestelijke 
waardigheid. Hij werd Susuhunan Prawata genoemd. 
Susuhunan Prawata werd, vermoedelijk in 1549, vermoord op last 
van zijn neef Arya Panangsang van Jipang, die meende recht op de 
troon van Demak te hebben. Arya Panangsang moet kort daarna ver­
slagen en gedood zijn in de strijd tegen Jaka Tingkir van Pajang, die 
de dood van zijn zwager Susuhunan Prawata wilde wreken. De macht 
van het vorstendom Jipang werd gebroken, en het gezag van Pajang 
werd sindsdien in een groot deel van het binnenland van Midden-Java 
erkend. 313 De vorstin van Kali Nyamat, een oudere schoonzuster van 
de vorst van Pajang (evenals de jonge vorstin van Pajang was zij een 
dochter van Sultan Tranggana) oefende gezag uit in Japara en van 
daar uit in de westelijke Pasisir landschappen. 314 Ki Panjawi, de vorst 
van Pati, een wapenbroeder van Jaka Tingkir in de strijd tegen Jipang, 
moest de suzereiniteit van Pajang erkend hebbend. 315 
Arya Panangsang van Jipang, de fronderende pretendent naar de 
troon van Demak, was volgens de Javaanse overlevering een leerling 
van sunan Kudus, de' krijgshaftige strijder voor uitbreiding van het 
"Huis van de Islam". Jaka Tingkir, Ki Panjawi en de vermoorde sunan

--- PAGE: 229 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.229) ---
PENGGING-PAJANG 213 
Prawata van Demak zouden daarentegen sunan Kali Jaga van Ngadi 
Langu tot geestelijke leidsman hebben gehad. Het is denkbaar dat Jaka 
Tingkir van Pajang des te eerder bereid is geweest om met macht van 
wapenen op te treden tegen Arya Panangsang, omdat hij zodoende 
tevens wraak nam op sunan Kudus voor diens moord op Kebo Kenanga 
van Pengging, wiens opvolger hij was als vorst van Pajang, en tot wiens 
geslacht hij zich (misschien) rekende. 3lG 
§ 19-05. Het Sultanaat Pajang in de tweede helft van de 16de eeuw. 
In het algemeen zijn er over de geschiedenis van de binnenlandse land­
schappen van Midden- en Oost-Java in de 16de eeuw geen andere dan 
Javaanse berichten beschikbaar. Deze zijn merendeels overgeleverd 
door 17de en 18de eeuwse geschiedschrijvers, die in dienst stonden van 
vorsten behorende tot het Mataramse Huis. Men moet er rekening mede 
houden dat hun berichtgeving min-of-meer gekleurd is: de geschiedenis 
van Mataramse vorsten wordt bij voorkeur belicht en tevens in een 
gunstig daglicht gesteld. De verhalen over het Hof van Pajang, dat 
door het optreden van de eerste Mataramse vorst ten onder is gegaan, 
zijn in de Mataramse geschiedkundige overlevering in bijzonder hoge 
mate partijdig ten ongunste van de Sultan, die een zwak bestuurder 
zou zijn geweest, die de nederlaag verdiende. 
In werkelijkheid, zo mag men aannemen, heeft de vorst van Pajang 
als voornaamste erfgenaam van Sultan Tranggana het gf'zag van het 
koninkrijk Demak zo goed mogelijk gehandhaafd in het binnenland 
van Midden-Java en in West- en Oost-Java. Met de regering van Adi 
Wijaya van Pajang (zo luidt zijn koningsnaam in de Mataramse over­
levering) begint het tijdperk van de nieuwere geschiedenis van Java, 
waarin het staatkundige zwaartepunt zich verplaatste van de Pasisir­
landschappen (voornamelijk Demak en Surabaya) naar het binnenland. 
Deze verplaatsing is aan het eind van de 16de eeuw definitief geworden 
toen het (nog meer dan Pajang) binnenlandse Huis van Mataram de 
macht in handen nam. aH Deze overgang van het staatkundige zwaarte­
punt van de Noordkust landschappen naar het binnenland heeft 
gewichtige gevolgen gehad voor de ontwikkeling van de Javaanse 
beschaving in de 18de en 19de eeuw aan de Hoven der vorsten van het 
Mataramse Huis. 3ls 
Er is reden om aan te nemen dat de vorst van Pajang, erfgenaam 
van het vorstendom Pengging, zijn gezag in het binnenland van Midden­
Java zowel in Westelijk als in Oostelijk gelegen landschappen heeft 
laten gelden. De ontwikkeling van het vorstendom Mataram, ten Westen

--- PAGE: 230 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.230) ---
214 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
van Pajang, onder suzereiniteit van koning Adi Wijaya, zal in een 
volgende paragraaf van deze verhandeling ter sprake komen. De Mata­
ramse overlevering bevat een verhaal over plaatselijke Heren uit de 
landschappen Kèçlu en Bagelèn die, op weg naar het Oosten, om hun 
jaarlijkse schatting (bulu-bekti) aan het Hof van Pajang te gaan 
afdragen, zich in Mataram door de Sénapati zouden hebben laten 
bepraten om hèm als vorst te erkennen en niet verder te reizen naar 
Pajang. Deze plaatselijke Heren zijn misschien gedeeltelijk te vereen­
zelvigen met de "kèlftols" van Bagelèn, die tot in de 20ste eeuw bekend 
zijn gebleven (zie noot 291). Een van de Heren uit Bagelèn, de Heer 
van Bocor, die loyaal wilde blijven, zou bij die gelegenheid een aanslag 
hebben gepleegd op het leven van de Sénapati, maar het mislukken van 
die aanslag zou hem overtuigd hebben van het recht van de Mataramse 
vorst om heerser over Java te worden. In de plaatselijke geschiedenis 
van Pasir, een landschap in het stroomgebied van de Serayu (thans 
het gewest Banyumas), wordt Bocor vermeld als de plaats waar een 
van de Islam afvallige Heer van Pasir zich zou hebben teruggetrokken, 
toen zijn erfland door krijgslieden van de Sultan van Demak werd 
bezet om er een Moslims bewind te handhaven. Misschien wilde de 
Heer van Bocor in de tweede helft van de 16de eeuw, verscheidene 
decenniën later, niet zonder meer het gezag van de Sénapati van 
Mataram erkennen, omdat hij stamde uit het geslacht van de Heren 
van Pasir, dat een belangrijke plaats moet hebben ingenomen aan het 
Hof van Demak. - Intussen is uit dit Babad-verhaal wel op te maken, 
dat het gezag van de vorst van Pajang in het derde kwart van de 16de 
eeuw erkend werd door plaatselijke Heren van Kèçlu en Bagelèn, in het 
Zuid-Westen van het Javaanse land. 319 
In een plaatselijke Babad Banyumas wordt vermeld dat de Sultan van 
Pajang een Heer van Wirasaba (een landschap in het Noorden van het 
gewest), genaamd Warga Dtama, zou hebben laten doden. Een Javaanse 
jaartallenlijst noemt 1500 A.j. (d.i. A.D. 1578) als het jaar van een 
bezetting van Wirasaba. Deze twee berichten met elkaar in verband 
brengende kan men veronderstellen, dat het Hof van Pajang nog in de 
laatste regeringsjaren van koning Adi Wijaya met kracht van wapenen 
zijn gezag in het binnenland heeft willen bevestigen. De overleveringen 
betreffende Bocor en Wirasaba zijn niet met elkaar in strijd. 320 
In Oostelijke richting heeft de vorst van Pajang zijn gezag in het 
binnenland uitgebreid over het landschap Madyun, in het stroomgebied 
van de grootste zijrivier van de Bengawan. De vorst van Madyun was 
de jongste zoon van Sultan Tranggana van Demak, en een jongere

--- PAGE: 231 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.231) ---
PENGGING-PAJANG 215 
zwager van de vorst van Pajang. Er zijn geen duidelijke berichten 
beschikbaar die erop zouden wijzen, dat de vorst van Pajang ook het 
landschap Ka<,liri zou hebben beschouwd als een gebied behorende tot 
de kroonlanden van zijn koninkrijk. 
In enkele Javaanse jaartallenlijsten (zoals gebruikt door Raffles in 
zijn "Chronological Tabie" ) komt een bezetting van Blora voor in 
A.D. 1554 of 1556. Het vorstendom Blora, nabij Jipang, is een betwist 
gebied geweest; de Sénapati van Mataram meende er hoogheidsrechten 
te hebben in het laatste kwart van de 16de eeuw, terwijl de vorst van 
Surabaya er een Regent aanstelde. Misschien is de bezetting van Blora 
in 1554 een episode geweest in de strijd tussen de vorst van Pajang en 
het Huis van Jipang. De strijd om Sudah of Sudu, ten Westen van 
Boja Nagara, in hetzelfde gewest, welke in een (veel later geboekstaafd) 
Nederlands bericht vermeld wordt (Zie: "Sénapati", bldz. 42) zou een 
dergelijke episode geweest kunnen zijn. 
Berichten in Javaanse jaartallenlijsten over strijd omtrent Memenang 
en Ka~iri in 1577 A.D. zijn in verband te brengen met mededelingen 
die in het bovenstaande (§ 11-05) zijn vermeld over het optreden van 
Sunan Prapèn van Giri. 
Vermoedelijk heeft koning Adi Wijaya van Pajang in 1581, toen hij 
de middelbare leeftijd reeds overschreden had, langs diplomatieke weg 
van de voornaamste vorsten van Oost-Java en de Oostelijke Pasisir 
erkenning van zijn gezag als Moslims koning en Sultan verkregen, bij 
gelegenheid van een plechtige bijeenkomst aan het Hof van de hoog­
bejaarde sunan Prapèn van Giri. Daar zouden aanwezig geweest zijn de 
vorsten van Japan, Wirasaba (in Oost-Java), Ka<:liri, Surabaya, Pasu­
ruhan, Madyun, Sedayu, Lasem, Tuban en Patio Panji Wirya Krama 
van Surabaya zou (misschien) ook ongeveer in die tijd, als wadana, 
"spreker" van de Oost-Javaanse en Pasisir vorsten tegenover de Sultan 
van Pajang zijn opgetreden. In het algemeen schijnt de verhouding 
tussen het Hof van Pajang en de Oost-Javaanse vorsten vriendschappe­
lijk te zijn geweest.321 Panembahan Lemah J!uwur van Aros Baya (West 
Madura) had een Pajangse prinses tot echtgenote. 
De Britse zeevaarder Sir Francis Drake heeft in 1580 Java aange­
daan; veel verder dan Blambangan is hij echter niet gekomen. Hij 
vermeldt het grote aantal plaatselijke vorsten op het eiland; zij zouden 
echter allen aan één vorst het oppergezag toegekend hebben. Het is 
denkbaar dat zijn zegslieden den vorst van Pajang, de rechtsopvolger 
van de koning van Demak, hebben bedoeld. De naam van de konings­
stad wordt niet genoemd. 322

--- PAGE: 232 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.232) ---
216 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
§ 19-06. Culturele invloed van het Hof van Pajang in Midden-Java 
ten-Zuiden in de tweede helft van de 16de eeuw. Er is reden om aan te 
nemen dat gedurende het bewind van vorst Adi Wijaya van Pajang 
letterkunde en kunst van de beschaafde Hoven der Pasisir vorsten­
dommen Demak en Japara langzamerhand bekend zijn geworden in het 
binnenland van Midden-Java. Kennis van de Islam is volgens de over­
levering in Pengging verspreid onder invloed van de legendarische s è h 
Si tiJ en a r en in het verre Zuiden door de arbeid van su n a n 
Tem b a y a t. Sunan Tembayat zou afkomstig zijn geweest uit Sema­
rang; hij zou vermaagschapt zijn geweest aan het Demakse konings­
huis. Zijn graf in Tembayat is eeuwen lang een bedevaartsoord voor 
de vromen in Midden-Java ten-Zuiden gebleven. De stijl van de bouw­
werken ter plaatse is verwant aan die van vroeg-Moslimse, 16de eeuwse 
gebouwen in Kudus en Kali Nyamat in Midden-Java, en van dergelijke 
overblijfselen uit die eeuw in Oost-Java. Door op de bouwwerken aange­
brachte jaartallen staat het vast, dat er in Tembayat tijdens het bewind 
van vorst Adi Wijaya gebouwd is, en de Javaanse overlevering, dat 
hij tegen het eind van zijn lange leven nog ter bedevaart daarheen zou 
zijn gegaan om te smeken om hulp in zijn strijd tegen het opstandige 
Mataram (maar tevergeefs), geeft vermoedelijk wel een betrouwbaar 
beeld van de religieuze verhouding tussen het Hof van Pajang en de 
"vrome gemeente" die gesticht was door de heilige man uit Semarang. 323 
Aan de voet van de Merapi, niet zeer ver van Pengging, ligt een 
ander bedevaartsoord, dat misschien ook reeds in de 16de eeuw bezocht 
werd door de gelovigen. Jat i N 0 m is in het huidige landschap 
Klatèn, dat vroeger tot Pajang werd gerekend, bekend om het religieuze 
feest, een soort kermis, jaarlijks daar gevierd, waarbij rij st-panne koekjes 
(apêm) over de bezoekers worden uitgestrooid. Men noemt dit feest 
Angka Wiyu. Dit woord moet een verbastering zijn van de Arabische 
vrome aanroeping van God: jä I}:awïyu ('l-A;;:ï;;:u '1-I:Iamïd, 0 Krachtige, 
de Geweldige, de Geprezene), die bij die gelegenheid door de vromen 
vele malen als litanie zou moeten worden herhaald. Het zou nog onder­
zocht moeten worden of de Angka Wiyu plechtigheid in Jati Nom 
bestanddelen bevat, die enig verband met voor-Moslimse, oud-inheemse 
riten waarschijnlijk maken. 3201 
Vermelding verdient ook de overlevering, dat in het tijdperk van 
vorst Adi Wijaya van Pajang, in de tweede helft van de 16de eeuw, 
het Javaanse moralistische gedicht Ni t i Sr u t i zou zijn geschreven 
door de pangéran van Kar a n g Gay a m.325 Deze pangéran Kaning 
Gayam heeft in de Javaanse letterkundige overlevering de erenaam van

--- PAGE: 233 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.233) ---
PENGGING-PAJANG 217 
"Pujangga van Pajang" gekregen. Hij zou de jongere broeder zijn 
geweest van de stamvader van het geslacht van Karang-Lo, dat in de 
tweede helft van de 18de eeuw verzwagerd geraakte met het konings­
huis van Surakarta. 326 De stamvader, ki geçlé Karang-Lo- Taji, heeft 
vermoedelijk thuis behoord in de buurt van Taji, waar de "tolpoort" 
stond in de eeuwenoude weg die de voornaamste verbinding vormde 
tussen de landschappen Pengging-Pajang en Mataram. 3Z7 Uit de over­
levering omtrent het klassieke gedicht Niti Sruti en zijn schrijver 
pangéran Karang Gayam mag men wel opmaken, dat in het tijdperk 
van het Sultanaat van Pajang de Javaanse letterkunde beoefend werd 
ook in Midden-Java ten-Zuiden. 
§ 19-07. Het einde van het Sultanaat Pajang in het voorlaatste decen­
nium van de 16de eeuw. Volgens de Mataramse geschiedkundige over­
levering is de Sultan van Pajang in zijn konings-hof overleden tengevolge 
van ziekte, een ongeluk of het ingrijpen van een overigens onbekende 
Juru Taman, die de Sénapati van Mataram een dienst wilde bewijzen.328 
De dood van de oude vorst moet geplaatst worden in het jaar 1587. 
Hij werd begraven in Butuh, een plaats niet ver ten 'Vesten van het 
konings-hof van Pajang, die nog lang bekend is gebleven onder de naam 
Makam Aji. Butuh is de heerlijkheid geweest van één van de vier Heren, 
die volgens de overlevering in Pengging bijeen waren juist in de nacht 
toen de latere Sunan van Pajang geboren werd. 329 
De Sultan had als erfgenamen drie schoonzoons, de vorst van Tuban, 
de vorst van Demak en de vorst van Aros Baya, en een eigen zoon, 
pangéran Bênawa, die nog jong moet zijn geweest toen zijn vader stierf. 
Volgens het Babad-verhaal zou de sunan van Kudus zijn geestelijke 
invloed gebruikt hebben om in plaats van de zoon, de vorst van Demak 
door het Hof van Pajang te doen erkennen als de nieuwe koning. Deze 
vorst van Demak moet arya Pangiri geweest zijn, de zoon (of, misschien 
eerder, de neef) van de vermoorde susuhunan Prawata en de kleinwon 
van Sultan Tranggana, wiens dochter gehuwd was geweest met de 
overleden Sultan van Pajang. Arya Pangiri (of Kaçliri) van Demak was 
dus, behalve een schoonzoon, ook een neef (oom-zegger van moeders­
zijde) van de overledene. Waarschijnlijk was hij in 1587 reeds een man 
op gevorderde leeftijd. Misschien is het de bedoeling van de geestelijke 
Heer van Kudus geweest, om het gezag in het Midden-Javaanse Sulta­
naat weer in handen te leggen van een afstammeling in de rechte lijn 
van de grote Sultan Tranggana van Demak, die ongeveer 40 jaar 
tevoren overleden was.

--- PAGE: 234 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.234) ---
218 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
Volgens de Mataramse geschiedkundige overlevering zou de tweede 
koning van Pajang zich in het konings-hof hebben gevestigd, maar 
omringd door zijn uit Demak medegebrachte hovelingen. De aan deze 
vreemdelingen uit de Pasisir landschappen uitgedeelde gunstbewijzen 
en land-schenkingen zouden de ontevredenheid en de afgunst van de 
plaatselijke binnenlandse adel en landheren in Pajang hebben opgewekt. 
Pangéran Benawa, de zoon, de eerst rechthebbende erfgenaam, moet op 
aanraden van Sunan Kudus tot vorst van Jipang zijn gemaakt, waar 
Arya Panangsang ongeveer 40 jaar tevoren door zijn vader (toen nog 
geen Sultan van Pajang) verslagen was. De jonge pangéran zou, 
ontevreden met zijn lot in de vreemde omgeving, een samenspanning 
op touw hebben gezet met de Sénapati van Mataram en met de onte­
vredenen in het landschap Pajang, om de nieuwe, vreemde koning te 
verdrijven. Dit moet, waarschijnlijk na een korte strijd, gelukt zijn, in 
1588. Het leven van de vorst van Demak zou op voorbede van zijn 
echtgenote, een prinses van Pajang, gespaard zijn. Hij zou, gebonden 
met een zijden doek, naar Demak zijn teruggebracht. De nederlaag van 
zijn krijgsmacht in de strijd tegen de Sénapati van Mataram en 
pangéran Benawa wordt in de Babad-verhalen toegeschreven aan het 
overlopen van de ontevredenen uit Pajang naar de zijde van Mataram, 
en aan de onbetrouwbaarheid van de huurbenden die uit Demak waren 
medegekomen. Deze huurbenden zouden bestaan hebben uit gekochte 
slaven, Balinezen, Buginezen, Makasaren en "peranakans", Chinezen van 
gemengd bloed. Uit de vermelding van huursoldaten bij de krijgsmacht 
van de vorst van Demak is op te maken, dat in het laatste kwart van 
de 16de eeuw in de Pasisir landschappen de geld-huishouding inge­
burgerd was, in tegenstelling tot de maatschappelijke verhoudingen in 
het binnenlandse Pajang en Mataram. 330 
§ 19-08. De laatste vorsten van Pajang onder suzereiniteit van het Huis 
van M ataram. Volgens het verhaal van de Mataramse Babad zou 
pangéran Benawa van Jipang zijn recht op de erfenis zijns vaders 
hebben afgestaan aan de Sénapati van Mataram, die hij als een oudere 
broeder beschouwde. De Sénapati zou echter in Mataram hebben willen 
blijven wonen; hij zou alleen de rijkssieraden ,·an Pajang voor zich 
hebben gevraagd. Pangéran Benawa zou hij onder zijn bescherming als 
vorst van Pajang hebben bevestigd. 
Reeds na een jaar zou er een eind zijn gekomen aan de regering van 
deze derde vorst van Pajang, doordat hij overleed, of - volgens een 
andere overlevering - uit Pajang vertrok om in Parakan (in het Noor-

--- PAGE: 235 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.235) ---
PENGGING-PAJANG 219 
den van het landschap Keçu?) zich aan een geestelijk leven te gaan 
wijden. Het gezag over Pajang zou toen door de Sénapati van Mataram 
gegeven zijn aan een van de jongere Mataramse prinsen, pangéran 
Gagak Baning. Deze zou belangrijke verbouwingen en een uitbreiding 
in het vorstelijk Hof van Pajang hebben laten aanbrengen. Ook deze 
vierde vorst van Pajang zou niet lang aan het bewind zijn geweest. Na 
drie jaar, dus waarschijnlijk in 1591, zou hij zijn gestorven. 
Als zijn opvolger zou de koning van Mataram, wiens gezag inmiddels 
door vele vorsten van Midden-Java erkend was, de zoon van pangéran 
Benawa, dus de kleinzoon van de overleden Sultan, als vazal-vorst van 
Pajang hebben aangewezen. Deze vijfde vorst moet nog een knaap zijn 
geweest, toen hij aan het bewind kwam. Na de dood van de Sénapati 
in 1601 en gedurende de regering van zijn opvolger de panembahan 
Séda-ing-Krapyak (1601-1613) schijnt deze pangéran Benawa II zonder 
grote moeilijkheden over Pajang geheerst te hebben. 
In 1617-'18 is er echter, gesteund door ontevredenen in Mataram, 
een grote opstand uitgebroken in Pajang tegen het gezag van Sultan 
Agung. Het neerslaan van deze opstandige beweging in het oudere en 
welvarende landschap Pajang door de krijgslieden uit Mataram is ge­
paard gegaan met grote verwoestingen en het gevankelijk wegvoeren 
van de landelijke bevolking naar het Westen, om daar als onvrije 
arbeiders te werk gesteld te worden aan de bouwwerken bij de nieuwe 
koningsstad. Na deze ramp is het landschap Pajang gedurende een 
groot deel van de 17de eeuw staatkundig en ekonomisch onbeduidend 
gebleven, totdat na 1680 Sultan Agung's kleinzoon, Mangku Rat II, 
zich gedwongen zag zijn erfland Mataram te verlaten; hij heeft zijn 
nieuwe konings-hof Kartasura weer in Pajang laten bouwen niet ver 
van de plek, waar ongeveer een eeuw tevoren de oude Sultan zijn 
residentie had gehad. 
In 1618 is de laatste vorst uit het Huis van Pajang, na de nederlaag 
in de strijd tegen de Mataramse krijgsbenden, gevlucht naar Giri en 
Surabaya. Het Huis van Pajang heeft, zolang het aan de macht was, 
vriendschappelijke betrekkingen onderhouden met de Oost-Javaanse 
vorstenhuizen. In het derde decennium van de 17de eeuw heeft het 
verzet tegen de veroveringszucht van Sultan Agung zich geconcentreerd 
in de landschappen langs Java's Noordkust. De Heer van Tambak Baya 
(in het gewest Madyun), als vazal van de laatste vorst van Pajang 
mede naar Surabaya gevlucht, zou daar aan het Hof nog een plaats 
van enige betekenis hebben weten in te nemen. 33l

--- PAGE: 236 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.236) ---
HOOFDSTUK XX 
GESCHIEDENIS VAN HET 
VORSTENDOM MATARAM IN DE 16DE EEUW 
§ 20-01. Oude berichten over Mataram, historie en legende. In het 
stroomgebied van de Opak en de Praga, die in de Zuidelijke oceaan 
uitmonden, heeft zich reeds vóór het jaar 1000 A.D. een belangrijke 
beschaving ontwikkeld onder sterke invloed uit India. De talrijke bouw­
vallen van Shiwaietische en Buddhistische stenen tempels in de gewesten 
Ke~u en Mataram zijn overblijfselen uit het tijdperk, toen in dit deel 
van Midden-Java ten-Zuiden een vorstenhuis of vorstenhuizen gezag 
hebben uitgeoefend, wier geschiedenis met moeite uit door hen uitge­
vaardigde oorkonden op te maken is. 
In de 14de eeuw, toen vorsten uit het Huis van Majapahit in Oost­
Java heersten, was Mataram een der minder belangrijke "kroonlanden" 
van het koninkrijk. Niets wijst erop dat in dat tijdperk de herinnering 
aan de vorsten van oud-Mataram, die enige eeuwen tevoren hadden 
geleefd, nog levendig was. In de geschiedkundige aantekeningen van 
Buddhistische geestelijke heren aan het Hof van Majapahit schijnen 
de namen van enige Zuid-Midden-Javaanse heiligdommen, gesticht 
in de bloeitijd van het oud-Mataramse koninkrijk, geboekstaafd gebleven 
te zijn. 332 Of in de 14de eeuw de Buddhistische of Shiwaietische reli­
gieuze gemeenschappen, welke moeten hebben behoord bij de overoude 
heiligdommen in de gewesten Ke~u en Mataram, nog een bloeiend 
leven hebben geleid, onttrekt zich aan onze waarneming. Voor hun 
materiële bestaan waren de voor-11oslimse religieuze gemeenschappen 
afhankelijk van de opbrengst der landerijen die door hunne horigen 
werden bewerkt. Het is denkbaar dat een grote vermindering van de 
beschikbare agrarische arbeidskrachten (tengevolge van rampen) in de 
omliggende landschappen, aan de materiële voorspoed der religieuze 
gemeenschappen een einde heeft gemaakt. 
In Javaanse Verhalen-boeken, geschreven vermoedelijk in de 17de 
of 18de eeuw, komen verwarde legenden voor over het oude konings­
hof van P ram ban a n, en over Prabu Bak a. De legendarische

--- PAGE: 237 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.237) ---
MATARAM 221 
vorsten van Prambanan zouden betrekkingen hebben onderhouden, 
oorspronkelijk met Kodrat (Gujarat, in India), vervolgens met 
Sumedang (in West-Java) en met Blora (Met:çlang Kamulan, 
in de Pasisir landschappen). Prabu Baka zou van Balinese afkomst 
zijn geweest. Het lijkt voorshands vruchteloos te pogen deze legenden 
te ontwàrren. De naam Rat u Bak a wordt door de plaatselijke over­
levering nog verbonden aan overblijfselen van bouwwerken niet ver van 
de Prambanan-tempels. Men mag slechts vaststellen dat in de 17de eeuw 
in Midden-Java volksverhalen in omloop waren, die vage herinneringen 
bevatten aan het bestaan in dat gebied van oude vorstenhuizen, thuis 
behorende in een onbestemd verleden. 333 
§ 20-02. Het landschap Mataram in het midden van de 16de eeuw, 
legende en historie. De Javaanse geschiedkundige overleveringen betref­
fende de landschappen Pengging en Pajang, ten Oosten van Mataram, 
lijken betrouwbaar genoeg om aan te nemen, dat daar in de eerste helft 
van de 16de eeuw vrij belangrijke Moslimse vorsten gezag hebben uit­
geoefend. Ten aanzien van het landschap Mataram bestaan er geen 
daarmede vergelijkbare Javaanse overleveringen. 
Volgens alle Javaanse overleveringen, zowel Midden-Javaanse als 
West-Javaanse, zou de koning van Pajang, de opvolger van Sultan 
Tranggana van Demak, in het derde kwart van de 16de eeuw een zijner 
krijgsoversten, de Heer van Pamanahan, naar het naburige landschap 
Mataram hebben gezonden om dat aan het gebied van de Islam toe te 
voegen en er een Moslimse heerlijkheid te stichten. 334 Van inheemse 
machthebbers, die door Ki Pamanahan overwonnen of verdreven zouden 
zijn, wordt geen gewag gemaakt in de overleveringen, daarentegen wel 
van het ontginnen van wildernis. Men mag vermoeden, dat in het derde 
kwart van de 16de eeuw het kerngebied van het landschap Mataram 
voor een groot gedeelte onbevolkt en onontgonnen was. De koning van 
Pajang heeft misschien in de zin gehad een volksplanting te laten 
stichten in een naburige landstreek, die zonder heer en bijkans zonder 
bevolking was. Vermoedelijk hebben Javaanse vorsten in vroeger en 
later tijd meermalen op deze wijze landwinning bevorderd, met het doel 
om hun inkomsten uit de door de kolonisten op te brengen schattingen 
te vermeerderen. 335 
Er zijn geen aanwijzingen in de Javaanse overleveringen, dat hetzij 
de koning van Pajang, hetzij de Heer van Pamanahan, iets wisten van 
het konings-huis van oud-Mataram, welks vorsten vijf eeuwen tevoren 
in het opnieuw te ontginnen gebied hadden geheerst. De tropische

--- PAGE: 238 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.238) ---
222 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
plantengroei had de bouwvallen der oude vorstenhoven vermoedelijk 
overdekt en onherkenbaar gemaakt. 
Volgens de Midden-Javaanse Babad-verhalen zou Ki Pamanahan 
op zijn tocht van Pajang naar het Westen aan de oude grens van het 
koninkrijk, bij (de latere "tolpoort" ) Taji, in aanraking zijn gekomen 
met de plaatselijke Heer van Karang-Lo. Deze zou de karavaan der 
kolonisten vriendelijk onthaald hebben; hij zou hen geleid hebben naar 
de plek waar de rivier de Opak over te steken was.336 
Een vage herinnering aan het bestaan van oudere rechten op het 
landschap Mataram dan die van de kolonist Ki Pamanahan is misschien 
verwerkt in het Babad-verhaal omtrent de palmwijntapper van G i rin g 
(in het Zuider-gebergte). Deze zou in het bezit zijn geweest van een 
kokosnoot, welks kokosmelk, ineens opgedronken, den drinker tot stam­
vader van het toekomstige vorstenhuis van Java zou maken. Ki ge~é 
Giring zou verzuimd hebben de kokosmelk te drinken; Ki Pamanahan 
deed dit bij toeval in zijn plaats, en de voorspelling is in vervulling 
gegaan. 337 
Het verhaal over de verspeelde kans van ki ge~é Giring is op zich 
zelf niet opmerkelijk. Men kan er echter uit opmaken, dat oorspronkelijk 
zijn aanspraak op de heerschappij ouder zou zijn geweest dan die van 
Ki Pamanahan. Misschien is de legendarische palmwijntapper van het 
Zuider-gebergte in verband te brengen met T u n g g u I Pet u n g, de 
vorst van P ram ban a n, de mythische "koning der palmwijntappers", 
die zou hebben behoord tot het geslacht van de oervader Kal)~i Awan. 
De legende omtrent de vriendschapsband tussen de stamvader van 
het Mataramse Huis Ki Pamanahan en de palmwijntapper, de 
oudste rechthebbende in het landschap, zou begrepen kunnen worden 
als een rechtvaardiging van de aanwezigheid der kolonisten uit het 
Oosten. 33S 
Als behorende tot de in het landschap Mataram inheemse verhalen, 
die, waarschijnlijk in de 17de eeuw, in verband zijn gebracht met de 
opkomst van het Huis van Mataram, moet ook gerekend worden de 
mythe van de Ratu Lara Kidui, de Godin van de Zuidzee, die de echt­
genote zou zijn geworden van de vorst. Op verscheidene plekken in de 
landschappen langs de Zuidkust van Java zijn er in de volksoverleve­
ringen en gebruiken overblijfselen aangetroffen van een vóór-Moslimse 
religieuze verering van een goddelijke Macht, die haar verblijf zou 
hebben in de onmetelijke Zuidelijke oceaan. Aan de uitmondingen 
van de Opak en de Praga in de Zuidzee in het oude landschap Mataram 
is dit antieke geloof lang blijven leven.339 Het is mogelijk dat reeds de

--- PAGE: 239 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.239) ---
MATARAM 223 
vorsten van het voor-Moslimse tijdperk de goddelijke macht van de 
Zuidzee vereerden met religieuze plechtigheden. 340 In de nieuw­
Javaanse Babad-verhalen wordt de eerste ontmoeting met de zee-godin 
toegeschreven aan de Sénapati van Mataram. 341 Tot in de 20ste eeuw 
hebben zijn nakomelingen, de vorsten van het Mataramse Huis, verdeeld 
over Surakarta en Yogyakarta, de gewoonte in stand gehouden om 
offers, grotendeels kledingstoffen, te laten aanbieden op het Zuider­
strand. Dit geschiedde trouwens ook op andere plekken: op de Lawu 
en de Merapr ter verering van de berggoden, en in Dlepih, in het 
distrikt Wanagiri, ter verering van de Bengawan rivier. 342 
Niet of nauwelijks in verband met het Huis van Mataram staat de 
legende van sèh Bel a - Bel u en sèh Gag a n gAk i n g, die hun 
verblijf zouden hebben gehad niet zeer ver van de uitmonding van de 
Opak in de Zuidzee. M3 Deze merkwaardige Moslimse heiligen-legende 
vertoont grote gelijkenis met een bekend vóór-Moslims Oud-Javaans 
stichtelijk verhaal betreffende de lotgevallen van B u buk s a en Gagang 
Aking, en dit verhaal heeft betrekking op de twee-deling die in de 
Javaanse religieuze gedachten in de oude tijd een belangrijke plaats 
heeft ingenomen. 344 De verbinding van de heiligen-legende van sèh 
Bela-Belu en sèh Gagang Aking en het Oud-Javaanse stichtelijke verhaal 
aan een plek in het oude landschap Mataram zou kunnen doen ver­
moeden, dat deze plek bij de mond van de Opak (aan welke rivier, 
bovenstrooms, P ram ban a n ligt) reeds in het oud-Mataramse tijd­
perk, omstreeks het jaar 1000, heilig is geweest. Er zijn overblijfselen 
van bebouwing gevonden, die echter niet zeer oud schijnen te zijn. Het 
is toch wel waarschijnlijk te achten, dat de religieuze verering op deze 
plek aanmerkelijk ouder is dan de 16de eeuw, toen de Heer van 
Pamanahan met goedkeuring van de koning van Pajang het landschap 
Mataram in bezit kwam nemen. 
§ 20-03. De Heer van Pamanahan, de stamvader van de latere vorsten 
van het Huis van Mataram, legende en historie. Toen in de 17de en 
18de eeuwen het Huis van Mataram tot macht en grootheid was ge­
komen, hebben de Javaanse hofschrijvers zich beijverd om de adellijke 
afkomst en de oudheid van het geslacht van de stamvader in het licht 
te stellen. Daarbij is vermoedelijk vroom bedrog gepleegd. Hij zou een 
kleinzoon zijn geweest van een Heer van S é s é I a (gelegen in het 
landschap Grobogan, Oostelijk van Demak), van wien legendarische 
verhalen worden verteld (hij zou de bliksem met zijn hand gepakt 
hebben). Als de vader van Ki Pamanahan noemt de overlevering een

--- PAGE: 240 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.240) ---
224 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
ki geçlé N gen i s, die een volgeling zou zijn geweest van de koning van 
Pajang. Hij zou zich gevestigd hebben in L a w i y a n (of Lawéyan, 
niet ver ten Oosten van het koningshof van Pajang), en daar zou hij 
ook begraven liggen, op de oude begraafplaats. Zijn zoon (vermoedelijk 
later genoemd naar zijn woonplaats Pamanahan; Man a h a n is thans 
een wijk van de stad Surakarta niet zeer ver van Lawéyan) zou zich 
verdienstelijk gemaakt hebben als krijgsman in het corps Tamtama 
van de koning van Pajang. Ki Pamanahan en zijn zoon, de latere 
Sénapati van Mataram, zouden een belangrijk aandeel hebben gehad in 
de overwinning op Arya Panangsang van Jipang, en als beloning daar­
voor zou de koning van Pajang hun het landschap Mataram hebben 
geschonken. 
De Javaanse overlevering vermeldt nog veel meer bijzonderheden en 
verwikkelingen betreffende Ki Pamanahan. 345 Op grond van oude, 17de 
eeuwse berichten van West-Javaanse schrijvers (die niet verplicht waren 
het Huis van Mataram te verheerlijken) is een van oorsprong nederige 
stand van Ki Pamanahan en zijn familie waarschijnlijk te achten. Het 
Babad-verhaal over het grote aandeel van Ki Pamanahan's jeugdige 
zoon, de latere Sénapati van Mataram, in de overwinning op Arya 
Panangsang, wekt ook het vermoeden, dat Mataramse hofschrijvers op 
deze wijze de grote verdiensten van de stamvaders van het konings­
geslacht in het licht hebben willen stellen. Waarschijnlijk heeft Ki 
Pan ja w i in werkelijkheid meer verricht in dienst van de koning van 
Pajang, vandaar dat hij later tot vorst werd gemaakt van het belang­
rijke landschap Pat i, terwijl Ki Pamanahan het landschap Mataram 
nog moest gaan ontginnen. 346 
Intussen, de afstamming van Ki geçlé Ngenis, Ki Pamanahan's vader, 
in rechte lijn van de legendarische ki geçlé S é s é I a moge een fictie 
van de Mataramse hofschrijvers zijn geweest, het is niet te ontkennen 
dat reeds in de 17de eeuw de vorsten van Mataram het kleine land­
schap Séséla in Grobogan beschouwd hebben als het land van herkomst 
van hun Huis. 347 
Na vergelijking van verschillende Javaanse jaartallenlijsten is het 
aannemelijk te achten, dat na het einde van de oorlog van Pajang tegen 
Jipang in 1558 A.D. Ki Pamanahan in Mataram is gaan arbeiden, en 
dat hij in 1577 zijn nieuwe Hof in Kuta Ge<;lé (niet ver van de huidige 
stad Yogyakarta) heeft betrokken. Waarschijnlijk is hij in 1583 of 1584 
overleden. De Javaanse Babads en Verhalen boe ken bevatten geen mede­
delingen die erop zouden wijzen, dat Ki Pamanahan zich reeds als 
onafhankelijk vorst van Mataram zou hebben willen gedragen. Waar-

--- PAGE: 241 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.241) ---
MATARAM 225 
schijnlijk is hij zijn leven lang een loyaal vazal van de koning van Pajang 
geweest.M8 
§ 20-04. De Panembahan Sénapati van Mataram maakt zich onaf­
hankelijk van het Hof van Pajang. Ki Pamanahan draagt in de Javaanse 
overlevering geen hogere titel dan ki geçlé Mataram. Zijn zoon en 
opvolger zou echter van de koning van Pajang bij zijn aanstelling ten 
Hove reeds de titelnaam Sénapati-ing-Alaga ontvangen hebben. Dit is 
sindsdien een vast bestanddeel van de koningsnamen van de vorsten van 
het Mataramse Huis gebleven. MIl 
Volgens de Javaanse overlevering is de jonge Sénapati in 1584, 
dadelijk toen hij het bewind over Mataram in handen had gekregen, 
begonnen met voorbereidselen voor het onafhankelijk maken van zijn 
erfland. De opmerkelijkste daarvan is het laten bouwen van een bak­
stenen ringmuur om zijn vorstenverblijf. Dit zou geschied zijn op raad 
en aanwijzing van een der Heilige Mannen van de Islam, hetzij sunan 
K a I i J a g a zelf, of een zijner opvolgers als geestelijk Heer van 
N g a d i I a n g u.35() 
Ook reeds in het begin van Sénapati's regering over Mataram zouden, 
volgens de overlevering, de plaatselijke schatplichtige Heren van heer­
lijkheden in Keçlu en Bagelèn zich hebben laten verleiden tot ontrouw 
jegens de koning van Pajang,351 en de jonge vorst zou zijn ontmoeting 
hebben gehad met de godin van de Zuidzee. 352 Hij zou ook, na geslapen 
te hebben op de vlakke steen van Lipura, een voorspelling uit de hemel 
ontvangen hebben betreffende de toekomstige grootheid van zijn ge­
slacht. 353 
Volgens de Javaanse overlevering zou de jonge Sénapati van Mataram 
zijn plicht jegens de oude koning van Pajang verzaakt hebben door niet 
ten Hove te verschijnen voor de jaarlijkse huldebetuigingen, en ook 
door een bestraffing, op 's-konings bevel, van de familie van de tumeng­
gung van Mayang, te verijdelen. Deze tumenggung van Mayang (niet 
ver ten Westen van de hofstad Pajang gelegen) was een zwager van 
Sénapati Mataram; hij had gestraft moeten worden wegens een misdrijf 
van zijn zoon radèn Pabélan, die reeds de dood had gevonden. De 
Sénapati zou de tumenggung asyl hebben verleend in Mataram. 354 
Dit eigenmachtige optreden van zijn ongehoorzame vazal zou de oude 
koning van Pajang gedwongen hebben om met een gewapende macht 
tegen Mataram op te trekken. Voordat het tot een strijd was gekomen 
zouden, bij Prambanan, 's-konings krijgslieden op de vlucht zijn ge­
slagen, grotendeels onder de indruk van een uitbarsting van de Merapi.

--- PAGE: 242 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.242) ---
226 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
De Sultan zou, op de terugtocht van Prambanan naar Pajang, over­
nachtende in Tembayat, tot de overtuiging zijn gekomen dat zijn rijk 
ten einde was, en dat na hem vorsten uit het Huis van Mataram over 
Java zouden heersen. 355 
In zijn hofstad teruggekeerd zou de oude koning van Pajang na korte 
tijd overleden zijn, volgens één der Babad-verhalen door toedoen van 
een zekere Juru Taman, die Sénapati Mataram welgezind was. De 
Sultan werd in Butuh begraven. 3:;(1 
Zijn schoonzoon, de vorst van Demak, heeft eerst voor korte tijd het 
bewind gevoerd in Pajang. Hij is echter spoedig verdreven door het 
gezamenlijk optreden van pangéran Benawa, een jongere zoon van de 
overleden koning, en Sénapati Mataram. Pas toen pangéran Benawa 
op zijn beurt het gezag in Pajang aan de Sénapati had overgedragen 
kon de jonge vorst van Mataram zich beschouwen als onafhankelijk 
vorst in Midden-Java ten-Zuiden. Sindsdien zou hij volgens de Javaanse 
overlevering de titel panembahan hebben gedragen. Deze gebeurtenissen 
zijn te plaatsen in het jaar 1588.357 
§ 20-05. Uitbreiding van het vorstendom Mataram in het laatste 
kwart van de 16de eeuw. De nieuwe Panembahan Sénapati heeft, zich 
als rechtsopvolger van de Sultan beschouwende, alle oude vazallen van 
Pajang onder zijn gezag willen brengen. De vorst van Demak heeft zich 
vermoedelijk aanvankelijk geschikt in de verandering van suzerein, 
immers hij schijnt in het gevolg van de Panembahan Sénapati naar 
Oost-Java te zijn getrokken. De laatste afstammeling van het door­
luchtige Demakse koningshuis heeft zijn erfland echter ten slotte moeten 
verlaten; hij is eerst uitgeweken naar Malaka, en later naar Banten. 358 
Vorst Pragola van Pati was een jongere zwager van panembahan 
Sénapati van Mataram. Ook Pragola moet aanvankelijk de Mataramse 
suzereiniteit hebben erkend. Hij kwam pas in opstand na Sénapati's 
gewelddadig optreden in Madyun. 359 
De pangéran van Kudus, de afstammeling van de heilige man die 
een groot aandeel had gehad in de ondergang van het "heidense" 
koninkrijk Majapahit, is vermoedelijk ook omstreeks 1590 uitgeweken 
naar Oost-Java om zich te onttrekken aan de drukkende overheersing 
van de Mataramse vorst. 360 
Pangéran Benawa, de zoon van de Sultan van Pajang, moet slechts 
kort in Jipang geresideerd hebben, voordat hij met steun van de Sénapati 
van Mataram in 1587-'88 vorst van Pajang werd. 3 H! Waarschijnlijk in 
1591 hebben Mataramse krijgsbenden Jipang ingenomen, na de bezetting

--- PAGE: 243 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.243) ---
MATARAM 227 
van Madyun. Volgens een Javaanse jaartallenlijst zou de Sénapati in 
1598 de stad Jipang weer hebben laten versterken met gebruikmaking 
van (onvrije) arbeidskrachten uit het landschap Pajang. Dit geschiedde 
vermoedelijk omdat Jipang en Boja Nagara grensgebieden waren tussen 
Midden-Java en Oost-Java. 3 b'l! 
Pas in 1599, op het eind van zijn leven, heeft panembahan Sénapati 
van Mataram het oude vorstendom Japara veroverd. Misschien is bij 
die gelegenheid ook de koningsstad Kali Nyamat verwoest. 363 
In het laatste decennium van de 16de eeuw is het de eerste zelf­
standige vorst van Mataram gelukt, al zij het met veel strijd, en ver­
moedelijk ten koste van grote verwoestingen, zijn gezag te vestigen in 
de voornaamste landschappen van Midden-Java, zowel in het binnen­
land als langs de Noordkust. Het is wel aan te nemen dat de plaatselijke 
Heren in Ke~u en BageIèn, met wie hij reeds tijdens het leven van de 
Sultan van Pajang op goede voet stond, hem trouw zijn gebleven toen 
hij zelfstandig vorst was geworden. Met het vorstenhuis van Cerbon in 
West-Java zijn de betrekkingen vriendschappelijk, maar niet van veel 
betekenis geweest, in de 16de eeuw. 364 
§ 20-06. Het begin van de strijd om de hegemonie in Oost-Java tussen 
de vorsten van Mataram en Surabaya. Spoedig nadat de panembahan 
Sénapati van Mataram in 1588 of 1589 zich als rechts-opvolger van de 
koning van Pajang kon beschouwen, schijnt hij een poging gedaan te 
hebben om zijn gezag te doen erkennen door de Oost-Javaanse vorsten, 
die in 1581 aan het Hof van Sunan Prapèn van Giri de vorst van 
Pajang als Sultan hadden erkend. 365 De panembahan zou met een aan­
zienlijk gevolg naar het Oosten zijn vertrokken; de vorsten van Pati, 
Demak en Grobogan zouden, daartoe aangespoord door Sénapati's oom 
en raadsman Mandaraka, ter ondersteuning ook in de richting van 
Surabaya zijn opgetrokken. In het landschap Japan (het huidige Maja­
kerta) zouden zij allen echter tegengehouden zijn door een aanzienlijke 
krijgsmacht van Oost-Javaanse vorsten onder de leiding van de koning 
van Surabaya. Het dreigende gevecht zou zijn voorkomen door gezanten 
van de sunan van Giri, die de panembahan en de koning ertoe brachten 
zelf hun lot te beslissen door te kiezen tussen "omhulsel" en "inhoud". 
De twee vorsten zouden, na gekozen te hebben, zonder strijd uiteen zijn 
gegaan. 366 
Wat men ook van dit verhaal moge denken, het staat wel vast dat de 
panembahan Sénapati van Mataram van de zijde van de Oost-Javaanse 
vorsten niet de erkenning als opper koning of Sultan, als opvolger van

--- PAGE: 244 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.244) ---
228 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
de koningen van Demak en Pajang, ontvangen heeft, waarop hij waar­
schijnlijk gehoopt had. Na het mislukken van zijn poging om langs 
diplomatieke weg het gezag in Oost-Java in handen te krijgen, heeft de 
Sénapati in het laatste decennium van de 16de eeuw met geweld van 
wapenen de vorstendommen, die in het Oosten aan zijn gebied grensden, 
ten onder trachten te brengen. Dit is hem slechts ten dele gelukt. 
Volgens de 17de eeuwse Babad-overlevering zou panembahan Séna­
pati van Mataram in 1589 of 1590 onenigheid met de koning van 
Surabaya gekregen (of uitgelokt) hebben over het landschap War u n g 
(in het huidige BIora), dat op de grens tussen beider invloedssferen lag. 
De Sénapati zou de plaatselijke gezaghebber van Warllng tenslotte 
gedwongen hebben het Mataramse oppergezag te erkennen. 
Dit incident zou voor de vorst van M a d y u n reden zijn geweest 
om duidelijk blijk te geven van zijn verbondenheid met de vorsten van 
Oost-Java. Als afstammeling van het Huis van Demak had de panem­
bahan van MadYlin het oppergezag van de Sultan van Pajang gewillig 
erkend, maar zijn houding tegenover de nieuwe Mataramse vorst zou 
afwijzend zijn geworden, toen diens heerszucht begon uit te komen. 
De strijd van panembahan Sénapati om het bezit van het vorstendom 
Madyun wordt in de Mataramse geschiedboeken uitvoerig beschreven. 
Blijkbaar is de verovering van MadYlin beschouwd als het eerste grote 
succes van de agressieve staatkunde van de eerste onafhankelijke vorst 
van het Mataramse Huis. De overwinning van de Sénapati wordt mede 
toegeschreven aan het bezit van het "heilige" baadje kyahi GUI).Qil of 
Anta Kusuma, dat hij zou hebben ontvangen uit handen van de geeste­
lijke Heer van Ngadi Langu. Sunan Kali Jaga, de eerste Heer van 
Ngadi Langu, zou dit "heilige" kledingstuk indertijd uit de moskee van 
Demak hebben mogen medenemen, en sinds de strijd om Madyun zou 
het een der "pusaka's", een palladium van het Mataramse vorstenhuis, 
zijn geworden. 
De strijd om Madyun zou, waarschijnlijk in 1590, zijn geëindigd met 
de aftocht van de panembahan naar het veilige Wirasaba, midden in 
Oost-Java, en het romantische afgedwongen huwelijk van de Sénapati 
met de Madyunse prinses Retna Jumilah, die in het konings-hof was 
achtergebleven. Door dit huwelijk geraakte het jonge Mataramse vorsten­
huis, oorspronkelijk van nederige afkomst, voor de eerste maal vermaag­
schapt met een der oude vorstelijke geslachten van Java. 307 
Het gewelddadig optreden van de Sénapati in Madyun heeft een 
breuk doen ontstaan tussen hem en zijn zwager vorst Pragola van Pat i, 
de zoon van Ki Panjawi, die een wapenbroeder van Sénapati's vader

--- PAGE: 245 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.245) ---
MATARAM 229 
Ki Pamanahan geweest zou zijn. Volgens de Mataramse overlevering 
zou de vorst van Pat i in 1600, toen de heerszucht van Mataram voor 
hem gevaarlijk scheen te worden, met een gewapende macht naar het 
binnenland zijn getrokken om te trachten paal en perk te stellen aan 
de veroveringszucht van zijn zwager. Hij zou bij Prambanan, aan de 
Oostelijke grens van het Mataramse kern-gebied, gedwongen zijn om 
terug te keren naar zijn vorstendom aan de Noordkust. 3ns 
Kort nadat de panembahan Sénapati zich meester had gemaakt van 
het gebied van Madyun moet hij in strijd zijn geraakt met de Heer 
van Kan i t è n, die zich beschouwde als een vazal van de koning 
van Pas u r u h a n. Kanitèn is gelegen in het huidige distrikt Magetan. 
Blijkbaar wisten in het laatste kwart van de 16de eeuw de machtige, 
met elkaar vermaagschapte koningen van Surabaya en Pasuruhan hun 
staatkundig gezag tot ver in het binnenland van Oost-Java te doen 
eerbiedigen. Volgens de Mataramse overlevering zou de Heer van 
Kanitèn, door Sénapati verslagen, naar Pasuruhan gevlucht zijn. Daar 
zou hij op bevel van de koning voor zijn lafhartigheid met de dood 
gestraft zijn. Dit verhaal wordt in de Babad met ophef verteld als een 
van Sénapati's wapenfeiten. 369 
§ 20-07. De Panembahan Sénapati van Mataram op het hoogtepunt 
van zijn macht. Na de bezetting van het vorstendom Madyun in 1590 
is het de Mataramse vorst niet gelukt zijn gebied nog verder naar het 
Oosten uit te breiden. In 1591 moet hij een poging hebben gedaan om 
K a <;i i r i te bezetten, door gebruik te maken van onenigheid tussen 
twee pretendenten naar de heerschappij in dat belangrijke vorstendom. 
Ratu J a I u, die het oppergezag van de koning van Surabaya bleef 
erkennen, kon de macht in Ka<;iiri in handen houden. Zijn tegenstander, 
in de Mataramse overlevering de S é nap a t i van K a <;i i r i genoemd, 
had de panembahan van Mataram verzocht om gewapende hulp bij 
zijn poging om zich meester te maken van de hofstad. Een Mataramse 
krijgsbende heeft Ka<;iiri vrij dicht benaderd, maar het einde was, dat 
de Sénapati van Ka<;iiri met zijn volgelingen de vesting verliet en met 
de af trekkende Mataramse krijgslieden zijn toevlucht zocht bij de 
panêmbahan. De Mataramse vorst zou hem als zoon hebben aange­
nomen. De komst van deze groep aanzienlijken uit Ka<;i.iri is waar­
schijnlijk een aanwinst geweest voor het Hof van Mataram, doordat zij 
er de verworvenheden van de Oost-Javaanse beschaving beter bekend 
maakten. Volgens de overlevering zou de (vermoedelijk nog jonge) 
Sénapati van Ka<;iiri een aandeel hebben gehad in het voltooien of

--- PAGE: 246 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.246) ---
230 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
verbeteren van de ringmuur van baksteen om het vorstenhof van 
Mataram, die in 1592 of 1593 gereed zou zijn gekomen. a70 
De poging van de vorst van Mataram om zich meester te maken van 
Ka<;iiri is beantwoord van de zijde van de Oost-Javaanse vorsten door 
een grote veldtocht, die waarschijnlijk tussen 1593 en 1595 heeft plaats 
gevonden. Volgens de Mataramse overlevering zouden de Oost-Javaanse 
krijgsbenden aangevoerd zijn door een dipati van P esa g i en een 
dipati van G e t:l <;i ing. De panembahan van Mataram (die vermoede­
lijk reeds oud begon te worden) zou het bevel over zijn krijgslieden 
gedeeltelijk hebben toevertrouwd aan de jonge Sénapati van Ka<;iiri. 
De Oost-Javanen maakten zich weer meester van het landschap Madyun, 
maar zij konden niet doordringen tot in het kerngebied van Mataram, 
en trokken tenslotte af. De beslissende gevechten zouden geleverd zijn 
bij Uter en Jatisari. Bij Uter sneuvelde de jonge Sénapati van Ka<;iiri. 
Hij werd begraven in We<;ii, ten Zuiden van het huidige Klatèn. 371 
In 1598 en 1599 hebben, volgens een Javaanse jaartallenlijst, Mata­
ramse krijgsbenden aanvallen op T u ban ondernomen. Die hebben 
echter niet geleid tot een bezetting van de goed versterkte havenstad. 
De Nederlandse zeevaarders vonden haar in die jaren nog in bloei; 
de koning, een machtig Heer, was de vreemdelingen welgezind. Van 
het gezag van de Mataramse vorst in het binnenland van Midden-Java 
bemerkten zij niets. 37l! 
Evenmin als de aanvallen op Tuban is de bezetting van Kali Nyamat, 
de hofstad van het vorstendom Jap a r a in 1599, geboekstaafd in de 
Mataramse Babad. Deze feiten zijn alleen vermeld in Javaanse jaartallen­
lijsten.373 
Vermoedelijk heeft de steeds groeiende macht van de panembahan 
van Mataram zijn zwager de adipati Pragola I van Pat i ertoe gebracht 
om een duidelijke erkenning van zijn onafhankelijkheid te eisen. Na de 
bezetting van Madyun en het huwelijk van de Sénapati Mataram met 
de Madyunse prinses in 1590 was de verhouding tussen de Hoven van 
Pati en Mataram reeds verkoeld. In 1600 moet vorst Pragola met een 
aanzienlijk gewapend geleide van Pati naar Mataram zijn opgetrokken. 
In het landschap Prambanan, bij de rivier de Dengkèng, zou het tot een 
treffen zijn gekomen met de panembahan Sénapati persoonlijk. Ten 
gevolge daarvan zou vorst Pragola zijn teruggekeerd naar zijn hofstad. 
Deze vijandschap met de vorst van Pati, zijn enige verwant onder de 
regerende vorsten van Java, heeft gemaakt dat de panembahan Séna­
pati van Mataram zich nog meer dan tevoren geïsoleerd moest voelen.374 
Slechts uit een Nederlandse bron is bekend, dat de panembahan

--- PAGE: 247 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.247) ---
MATARAM 231 
Sénapati in de laatste jaren van de 16de eeuw ook nog gepoogd heeft, 
zijn gezag in Banten te vestigen. In het relaas van de "Eerste Schip­
vaert" (I, bldz. 103 en 106) staat vermeld, dat er in 1596 in Banten, 
toen voor het eerst door een Nederlandse vloot onder bevel van Comelis 
Houtman bezocht, vrees bestond voor een dreigende aanval van de vorst 
van Mataram. Eind 1598, toen Jacob van Neck met zijn vloot op de 
rede lag, werd vernomen, dat de koning van Mataram met een grote 
krijgsmacht overzee Banten had belaagd, maar zonder succes. Bijzonder­
heden worden niet vermeld in het Nederlandse relaas ("Tweede Schip­
vaert", I, bldz. 89). Aangenomen, dat in 1598 Mataramse krijgsbenden 
tegen Tuban zijn ingezet, is het waarschijnlijk, dat de expeditie naar 
Banten in 1597 heeft plaats gevonden. De panembahan Sénapati be­
schikte toen nog niet over havenplaatsen aan de Noordkust van Midden­
Java (Pati-Juwana en Japara). Vermoedelijk heeft hij gebruik gemaakt 
van de betrekkelijk vriendschappelijke verhouding met het Hof van 
Cerbon om deze West-Javaanse havenplaats te gebruiken als steunpunt 
voor zijn maritieme expeditie tegen Banten. Cerbon moet in de laatste 
decenniën van de 16de eeuw, en in de eerste helft van de 17de, bestuurd 
zijn door een achterkleinzoon van de heilige Sunan Gunung Jati, in de 
Javaanse overlevering slechts Pangéran Ratu genoemd (zie § 7-04). 
De Pangéran Ratu van Cerbon zou reeds in 1590 hulp aanvaard hebben 
van de Sénapati van Mataram bij het bouwen of versterken van een 
muur om zijn stad, klaarblijkelijk met het oog op mogelijke vijandelijk­
heden. - Het feit, dat Banten een stichting was van de grote Cerbonse 
vorst Sunan Gunung J ati (omstreeks 1525, zie § 7-03), heeft latere 
Cerbonse vorsten gewillig gemaakt om in te gaan op ~1ataramse voor­
stellen, om te trachten Banten weer onder Cerbons (en Matarams) 
gezag te brengen. De Pagaragè (Garagè is een Sundanese naam voor 
Cerbon) van 1650, onder de regering van sunan Mangku Rat I séda 
Tegal-Wangi van Mataram, is als zulk een Cerbons-Mataramse aanslag 
op de onafhankelijkheid van Banten in de Sajarah Banten geboekstaafd 
(zie "Regering Mangku Rat I", deel I, 1961, bldz. 41). Deze aanslagen 
zijn nooit gelukt, mede ten gevolge van de neutrale politiek van de 
V.O.C. in Batavia, sedert 1619. 
§ 20-08. De Panembahan Sénapati als grondvester van het Moslims­
Mataramse rijk. De eerste zelfstandige vorst van Mataram is overleden 
in 1601. Dit jaartal staat vast doordat er in dat jaar een zonsverduiste­
ring plaats vond, die naast het sterfgeval in de Javaanse jaartallen­
lijsten geboekstaafd is. Hij zou gestorven zijn in Kajenar (in het land-

--- PAGE: 248 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.248) ---
232 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
schap Sragèn); daarom wordt hij in de Javaanse geschiedenis ook wel 
Séda-ing-Kajenar genoemd. Hij werd begraven aan het voeteneind van 
zijn vader Ki Pamanahan op de oude begraafplaats van de hofstad 
Kuta Geçlé, die zij gesticht en groot gemaakt hadden. 375 
Er zijn geen berichten van buitenstaanders, Portugezen of Neder­
landers bekend, die een beeld van deze grondlegger van de macht van 
het Mataramse koningshuis zouden kunnen oproepen. Zonder een naam 
te noemen, vermeldt slechts een enkel Nederlands contemporain bericht 
het bestaan van de vorst van Mataram (zie de vorige paragraaf). 
Slechts zijn daden moeten getuigenis van hem afleggen. Het blijkt dat 
het hem gelukt is in ongeveer 15 jaar het gezag van Mataram in het 
grootste gedeelte van Midden-Java te vestigen en de tegenstand van 
de oudere vorstenhuizen in Oost-Java te weerstaan. Zijn aangeboren 
voortvarendheid en wilskracht, zo mag men aannemen, heeft aanstekelijk 
gewerkt op de ondernemingszin en de strijdlust van zijn onderdanen. 
De bevolking van het landschap Mataram, dat door Ki Pamanahan 
pas in het derde kwart van de 16de eeuw gekoloniseerd was, bestond 
vermoedelijk voor een belangrijk gedeelte uit immigranten uit andere 
streken van Java, die om de een of andere reden hun geluk buiten het 
landschap hunner geboorte waren gaan zoeken. Men kan zich indenken 
dat de eerste en tweede generatie der fortuinzoekende kolonisten in 
Mataram zich door de wilskrachtige en heerszuchtige vorst gewillig op 
het oorlogspad hebben laten leiden, met het vooruitzicht om met buit 
beladen uit de afgestroopte landschappen in Oost-Java en de Pasisir­
distrikten naar huis te kunnen terugkeren. De onvrije mannen en 
vrouwen, die mede moesten verhuizen naar Mataram, maakten het door 
hun arbeid de vrije "wong Mataram" mogelijk zich bijna geheel te 
wijden aan de dienst aan het vorstenhof en aan de krijgsdienst. Dit is 
waarschijnlijk ook nog tijdens de heerschappij van Sultan Agung, tot 
in het midden van de 17de eeuw, de grondslag van de krachts­
ontplooiïng van Mataram geweest. 
De panêmbahan Sénapati is er, ondanks zijn successen op het gebied 
van staatkunde en oorlogsvoering, niet in geslaagd erkenning als gelijke 
in rang van de andere Javaanse vorsten te verkrijgen. Door zijn eerste 
huwelijk was hij slechts verwant met het Huis van Pati, en met vorst 
Pragola geraakte hij ten slotte in vijandschap. Zijn afgedwongen huwe­
lijk met een Madyunse prinses, in de Mataramse overlevering met ophef 
vermeld, heeft hem in de kringen der Oost-Javaanse vorsten vermoede­
lijk geen goede naam bezorgd. Overigens was de panembahan Sénapati 
vermaagschapt met de geslachten van de Heren van Giring en Kajoran,

--- PAGE: 249 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.249) ---
MATARAM 233 
die vermoedelijk oudere rechten in Midden-Java ten-Zuiden hadden 
dan zijn eigen geslacht. Zij beschikten echter over weinig wereldlijke 
macht. 376 De oudste zoon van de panembahan, Radèn Rangga, zou tot 
moeder hebben gehad een meisje van het Hof van Kali Nyamat, dat 
door de Ratu Kali Nyamat eigenlijk voor haar zwager de latere Sultan 
van Pajang was bestemd. 
Volgens de Mataramse Babad-overlevering heeft de panembahan 
Sénapati kort voor zijn dood uitdrukkelijk zijn enige overlevende zoon 
bij zijn hoofdvrouw uit Pati, radèn mas Jolang, ofschoon nog jong, als 
opvolger aangewezen. De jonge vorst werd inderdaad na de dood zijns 
vaders ingehuldigd, mede door de invloed van de oude adipati Manda­
raka, die sinds lang de plaats van een rijksbestierder innam, en van 
pangéran Mangku Bumi, een jongere broeder van de panembahan. 37T 
De tweede vorst van Mataram is in de Javaanse geschiedenis bekend 
geworden onder de posthume naam Séda-ing-Krapyak, omdat hij in 
Krapyak, een wildtuin, op betrekkelijk jonge leeftijd, in 1613, door een 
ongeluk om het leven is gekomen. 
§ 20-09. De beschaving van het Hof van Mataram in de tweede helft 
van de 16de eeuw. Er zijn geen betrouwbare Javaanse overleveringen 
bekend betreffende culturele bedrijvigheid in het landschap Mataram 
tijdens de heerschappij van Ki Pamanahan en zijn zoon de panembahan 
Sénapati. In de tweede helft van de 16de eeuw waren aan het koninklijk 
Hof van Pajang letterkunde, Moslimse religieuze bespiegeling en bouw­
kunst, oorspronkelijk in de landschappen langs Java's Noordkust en in 
Oost-Java ontwikkeld, waarschijnlijk langzamerhand ingeburgerd. De 
culturele invloed van Pajang heeft echter, naar het schijnt, zich niet 
voelbaar kunnen maken aan het Hof van de eerste heersers over het 
landschap Mataram, vermoedelijk doordat hun aandacht geheel in 
beslag werd genomen door materiële zorgen, de ontginning en kolonisatie 
van de verwilderde landstreek en de vestiging van hun staatkundig 
gezag. Pas de derde onafhankelijke vorst van Mataram, die bekend zou 
worden als Sultan Agung, is, zo mag men aannemen, tijdens zijn 
regering (1613-1646) begonnen met pogingen om zijn Hof ook cultureel 
het aanzien van een konings-hof te geven. 
De schaarse berichten in de Javaanse overlevering over min-of-meer 
culturele bedrijvigheid in het Mataram van de 16de eeuw maken 
duidelijk, dat de beschavende invloeden uit de Noordelijke Pasisir 
landschappen en uit Oost-Java kwamen. De bouw van de stenen ring­
muur om het Mataramse konings-hof wordt door de overlevering toege-

--- PAGE: 250 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.250) ---
234 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
schreven aan de invloed van Sunan Kali Jaga, de Heilige Man van 
Ngadilangu, en verder aan de werkzaamheid van de Sénapati van 
Kac;liri, een lid van een Oost-Javaans vorstengeslacht. Sunan Kali Jaga 
treedt in de legende ook bij andere gelegenheden op als geestelijk raads­
man van de vorst van Mataram. 
De Javaanse overleveringen over de geschiedenis van het geslacht 
der geestelijke Heren van Ngadilangu (bij Demak) , afstammelingen 
van Sunan Kali Jaga, zijn niet zeer duidelijk. Het is mogelijk dat de 
eerste vorsten van Mataram geestelijke Heren van Ngadilangu als leids­
lieden hebben vereerd. Het bij herhaling optreden in de overlevering 
van Sunan Kali Jaga, de stamvader, bekend als de panghulu van de 
heilige moskee van Demak, wijst in ieder geval op het besef, dat 
Mataram zijn religie en beschaving voor een belangrijk deel te danken 
had aan de oudere Pasisir vorstendommen. 37s 
Men mag wel aannemen dat in de 16de eeuw de ekonomie van het 
landschap Mataram nog geheel op de landbouw berustte. Javaanse 
overleveringen die zouden wijzen op het bestaan van een enigermate 
belangrijke handel in landbouwprodukten met naburige landschappen 
zijn schaars. Het is denkbaar dat de gemeenschap van Giring, in het 
Zuidergebergte, waar het palmtappen bedreven werd, palmsuiker uit­
voerde. In tegenstelling tot Mataram hebben vermoedelijk Pajang en 
Pengging sinds de eerste helft van de 16de eeuw wel handelsverkeer 
met de landschappen aan de Noordkust onderhouden. De legende van 
de latere Sunan Tembayat, die behoord zou hebben tot een Semarangs 
geslacht, verhaalt dat hij, voordat hij zich geheel aan de godsdienst 
wijdde, in de omgeving van het huidige Klatèn in de rijsthandel van 
een plaatselijke handelaarster gewerkt zou hebben. Men kan veronder­
stellen dat hij de overtollige rijst uit het vruchtbare Zuiden naar de 
Pasisir havenplaatsen dirigeerde, waar het produkt met winst aan 
overzeese kooplieden kon worden verkocht. 379

--- PAGE: 251 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.251) ---
HOOFDSTUK XXI 
OORZAKEN VAN DE NEDERLAGEN 
DER OOST-JAVAANSE EN PASISIR VORSTENDOMMEN 
IN DE STRIJD MET MATARAM IN DE 16DE EN 17DE EEUW 
§ 21-01. De staatkundige verdeeldheid der Oost-Javaanse en Pasisir 
vorstendommen sinds hun ontstaan. In de loop van ongeveer honderd 
jaren, van het midden van de 16de tot het midden van de 17de eeuw, 
hebben vier vorsten (vooral de tweede en de vierde van de reeks: Panem­
bahan Sénapati en Sultan Agung) met kracht en geweld bijna alle 
vorsten van Midden- en Oost-Java gedwongen zich te onderwerpen aan 
het oppergezag van Mataram. Vele oude vorstelijke residenties, knoop­
punten van handelsverkeer en plaatselijke middelpunten van vroeg­
Moslimse geleerdheid, Javaanse letterkunde en kunstbeoefening, in de 
landschappen langs Java's Noordkust, van Japara en Demak tot Pana­
rukan en Blambangan, zijn in deze tijd te gronde gegaan. De vorsten­
geslachten zijn, voor zover niet uitgeroeid, gevlucht naar elders, gedaald 
tot de rang van de kleine landadel, of, min of meer gedwongen, 
opgegaan in de rangen van de nieuwe ambts-adel, dienaren afhankelijk 
van de gunsten van de Mataramse vorsten. 
De uitbreiding van de Mataramse macht en de overwinningen der 
Mataramse heerscharen hebben vermoedelijk tijdgenoten en slachtoffers 
met ontzetting vervuld. In de 17de en 18de eeuw hebben Javaanse 
letterkundigen aan het Hof, hun vorstelijke broodheren bewonderend 
en verheerlijkend, de opmerkelijke voorspoed van het koningshuis van 
Mataram gedurende de eerste eeuw van zijn bestaan toegeschreven aan 
de invloed van bovennatuurlijke machten, die het binnenlandse vorsten­
dom gunstig gezind waren. Waarschijnlijk is de staatkundige opkomst 
van Mataram in de 16de en 17de eeuw, behalve aan de frisse, onver­
bruikte strijdkracht van de bewoners van het nog jonge, pas gekoloni­
zeerde landschap, ook toe te schrijven aan de achteruitgang (in enige 
opzichten) van de oude Pasisir vorstendommen, die door hun rijkdom 
de veroveringszucht van de binnenlanders prikkelden. 
Er zijn enige omstandigheden aan te wijzen die de opmerkelijke over-

--- PAGE: 252 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.252) ---
236 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
winningen der Mataramse krijgsbenden in de strijd met de ekonomisch 
meer ontwikkelde havenplaatsen langs Java's Noordkust begrijpelijk 
kunnen maken. Eén omstandigheid is, de staatkundige verdeeldheid 
der Javaanse Pasisir vorstendommen. 
In de voorafgaande hoofdstukken van deze verhandeling is uiteen­
gezet hoe de vroeg-Moslimse vorstendommen langs Java's Noordkust, 
eerst in Oost- en Midden-Java, waarschijnlijk sinds het laatste kwart 
van de 15de eeuw, ontstaan zijn in of nabij handelsplaatsen, die reeds 
in het vóór-Moslimse tijdperk bestaan hadden. Het oppergezag van het 
konings-hof van Majapahit is door de plaatselijke heersers der haven­
vorstendommen, zowel voor-Moslimse als Moslimse, erkend, vermoede­
lijk tot in het eerste kwart van de 16de eeuw. Het is echter te betwijfelen 
of bevelen, gegeven door of namens de opperkoning aan de vazal­
vorsten, ten uitvoer gelegd werden wanneer zij plaatselijke belangen 
dreigden te schaden. 
Als gewestelijke knooppunten van handelsverkeer, en aanloophavens 
van de overzeese handelaren, waren de Javaanse Pasisir-vorstendommen 
elkaars konkurrenten. De heersers-geslachten waren door aanhuwelijking 
wel veelal met elkaar verwant, maar een zekere handels-naijver is toch 
vermoedelijk altijd aanwezig geweest. Het moet moeilijk geweest zijn 
voor een plaatselijke heerser zijn onderhorigen en familieleden ertoe te 
krijgen, goed en bloed in te zetten tot steun van een konkurrent, die 
door een binnenlandse of buitenlandse vijand werd aangevallen. 
Volgens de Javaanse overlevering zou Sultan Tranggana van Demak 
in het tweede kwart van de 16de eeuw erin zijn geslaagd, om vele 
(inmiddels Moslims geworden) vazal-vorsten van het oude Majapahitse 
konings-huis ertoe te brengen om zijn oppergezag in Midden- en Oost­
Java te erkennen. Het is niet bekend of de krijgsbenden van de Demakse 
vorst zware strijd hebben moeten voeren, behalve tegen het "heidense" 
Majapahit en Panarukan. Waar het staatkundig gezag in handen van 
Moslims overging, in Midden- en Oost-Java, is, misschien, in het 
tweede kwart van de 16de eeuw, erkenning van de Sultan van Demak, 
als opperkoning van het nieuwe Moslimse tijdperk, vanzelf sprekend 
geacht. Aan de regering van Sultan Tranggana van Demak is echter 
vrij plotseling een einde gekomen. 
Onder invloed van de Sunan van Giri schijnt de koning van het 
binnenlandse landschap Pajang in 1581 door de gezamenlijke Oost­
Javaanse vorsten als Sultan erkend te zijn. Er zijn echter geen duidelijke 
aanwijzingen in de overlevering, waaruit zou blijken, dat de Pajangse 
macht veel gewicht in de schaal legde bij staatkundige beslissingen van

--- PAGE: 253 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.253) ---
NEDERLAGEN DER PASISIR VORSTENDOMMEN 237 
Oost-Javaanse vorsten. De Sultan van Pajang is ook reeds m 1587 
overleden. 
Waarschijnlijk hebben in het laatste kwart van de 16de eeuw de 
verbonden koningen van Surabaya en Pasuruhan gezag uitgeoefend in 
het binnenland van Oost-Java, tot in Kaçliri. Onder hun leiding heeft 
in 1589 een groep Oost-Javaanse vorsten door hun gezamenlijk optreden 
bij Majakerta de jonge Panembahan Sénapati van Mataram belet in 
Oost-Java als opperkoning te gaan optreden. Zij hebben echter niet 
belet dat de Mataramse krijgslieden in 1590 Madyun veroverden en de 
vorst, die van het oude Demakse koningshuis afstamde, uit zijn erfland 
verdreven. 
Na de bezetting van Madyun zijn onder leiding van de Panembahan 
Sénapati (en later van zijn kleinzoon Sultan Agung) de Mataramse 
veldoversten ertoe overgegaan telkens weer, naar het schijnt bijna elk 
jaar opnieuw, krijgstochten te leiden vanuit Mataram en Pajang tegen 
Oost-Javaanse en Pasisir landschappen. Een eerste poging van de ge­
zamenlijke Oost-Javaanse vorsten om een eind te maken aan deze 
tochten, door de Mataramse vorst in zijn eigen gebied aan te tasten, is 
mislukt tussen 1593 en 1595. 
Men kan veronderstellen dat, behalve een gebrek aan samenwerking 
tussen de aanvoerders der Oost-Javaanse en Pasisir krijgsbenden, ook 
het moeilijke bergachtige en beboste terrein, in het nog slechts gedeel­
telijk opengelegde binnenland van Midden-Java ten-Zuiden, de uit het 
Oosten oprukkende troepen heeft belemmerd en ten slotte tot aftrekken 
genoopt. De Mataramse krijgslieden, die hun geboorteland verdedigden, 
werden beschermd door de vele rivieren die binnenvallende vijanden 
hadden over te steken.3so 
§ 21-02. Tegenslagen der Javaanse Pasisir vorstendommen in de strijd 
met vreemdelingen om de winstgevende overzeese handel. Het inter­
nationale overzeese handelsverkeer langs Java's Noordkust is van ouds 
een belangrijke bron van inkomsten geweest voor de havenplaatsen in 
de Pasisir landschappen. Dit is in het bijzonder het geval geweest op 
plaatsen waar, en in tijdperken waarin, ingezetenen van Java (niet 
zelden van gemengd bloed) met eigen schepen aan de handelsvaart 
hebben kunnen deelnemen. In de 15de eeuw (en vermoedelijk ook 
daarvóór ) schijnen zij daartoe in staat te zijn geweest. De winstgevende 
zeehandel en de verbreiding van de Islam onder zeevaarders en handel­
drijvenden in dat tijdperk hebben met elkaar in verband gestaan. 
De welvaart (althans van de heersende standen) in de Javaans!'

--- PAGE: 254 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.254) ---
238 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
havensteden in de 16de eeuw berustte op het handelsverkeer. Het 
binnenland, voor zover niet al te moeilijk toegankelijk, was bij de handel 
betrokken als leverancier van producten (vooral rijst) waar in de 
havenplaatsen vraag naar was, en de Heren van binnenlandse land­
schappen hebben vermoedelijk een kans gehad om voordeel te trekken 
uit het goederenverkeer naar de kust. 
Het binnendringen van de Portugese handelsvaart in Zuid-Dost-Azië 
sinds het begin van de 16de eeuw heeft, al zij het langzamerhand, de 
voorspoed van de Javaanse Noordkust havenplaatsen nadelig beïnvloed. 
Het verlies van vele kostbare, grote zeeschepen in vruchteloze pogingen 
om Malaka op de Portugezen te heroveren was moeilijk te herstellen, 
omdat de grootste scheepswerven niet op Java lagen, maar in Pegu, in 
Achter-Indië. 
In de tweede helft van de 16de eeuw hebben de Javaanse vorsten­
dommen langs de Noordkust, wier welvaart afhankelijk was van de 
zeehandel, te lijden gehad onder de staatkundige onrust in het binnen­
land en de herhaalde aanvallen van op buit beluste binnenlandse 
Javanen ter ener zijde, en onder de tegenslagen op het gebied van de 
handel aan de andere kant. De heersers in de havenplaatsen hebben 
zich ondanks veel inspanning ten slotte niet kunnen verdedigen tegen 
de Mataramse krijgsbenden, die met beleid uit een strategisch sterke 
vestiging in het binnenland tegen elk hunner afzonderlijk werden afge­
zonden. Tijdens de strijd ging de handel reeds achteruit. Na de ver­
overing en plundering zijn de havenplaatsen veelal onder door de 
Mataramse vorst aangewezen gouverneurs ("Regenten") gesteld. Het 
moet moeilijk geweest zijn voor deze mannen, waarschijnlijk krijgslieden, 
om handel en bedrijf in het verwoeste landschap te doen herleven. 
In de 17de eeuw (die in deze verhandeling niet besproken wordt) 
hebben de Javaanse Pasisir vorstendommen hun zelfstandigheid geheel 
verloren, eerst aan de Mataramse vorsten, daarna aan de Nederlandse 
V.O.C. te Batavia. Herinneringen aan de bloeitijd van de Pasisir be­
schaving in de 16de eeuw zijn echter blijven bestaan. 3Bl 
§ 21-03. Demografische verschillen tussen de Javaanse Pasisir vorsten­
dommen en het binnenlandse Mataram. De staatkundige geschiedenis, 
de geestelijke beschaving en de ekonomische ontwikkeling van Java in 
de 16de eeuw zijn althans enigermate duidelijk op te maken uit de 
verzamelde gegevens. Dit is in veel mindere mate het geval met de 
samenstelling der bevolking. Toch is het van belang hier aandacht aan 
te besteden. Het is waarschijnlijk dat de in de 16de en 17de eeuwen

--- PAGE: 255 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.255) ---
NEDERLAGEN DER PASISIR VORSTENDOMMEN 239 
gevoerde strijd tussen de binnenlandse "wong Mataram" en de vorsten­
dommen aan Java's Noordkust verband heeft gehouden met een demo­
grafische tegenstelling tussen Javaanse "binnenlanders" en "kust­
Javanen", met veel niet-Javaans bloed in de aderen. 
De geschiedenis van de ontwikkeling, sinds de oudheid, van de huidige 
bevolking van Java uit verschillende stammen en groepen van overzee 
gekomen immigranten is slecht bekend. De Javaanse letterkundige over­
levering bevat wel verhalen die op volksverhuizingen en immigratie in 
de oude tijd betrekking hebben. Zij zijn echter vaag, zodat men zich er 
nauwelijks op kan verlaten. Toch zou het nuttig zijn er studie van te 
maken. 3B'.! Het is duidelijk dat invloed van immigratie van overzee op 
de samenstelling van de bevolking van Java zich in de eerste plaats 
in de kust-distrikten moet hebben geopenbaard. Daardoor kan er reeds 
in de oude tijd een tegenstelling tussen "kust-Javanen" en "binnen­
landers" zijn ontstaan. 
De Javaanse overleveringen betreffende groepen immigranten van 
overzee gekomen in de vóór-Moslimse tijd zijn zo vaag, dat het land 
van herkomst nauwelijks te bepalen is. De Javaanse verhalen over de 
herkomst van de mannen die de Islam in de distrikten langs de Noord­
kust verspreid zouden hebben zijn, daarentegen, duidelijker. Zoals in het 
begin van deze verhandeling is medegedeeld, zouden zij afkomstig zijn 
geweest van de Oostkust van Achter-Indië, en zij zouden, voor een deel, 
Chinese namen hebben gedragen, oorspronkelijk. Als Moslims, later 
beschouwd als Heilige Mannen van de Islam, zijn zij in de Javaanse 
overlevering bekend geworden en gebleven onder hun Arabische 
namen. 383 
Uit Chinese geschriften is het bekend geworden dat er reeds in zeer 
oude tijden handelsverkeer tussen China en Zuid-Oost-Azië bestaan 
heeft. Op Chinese berichten berust een belangrijk deel van de staat­
kundige geschiedenis van Java in het vóór-Moslimse tijdperk, zoals die 
in de 19de en 20ste eeuwen door Westerse geleerden is gerecon­
strueerd. 384Verondersteld kan worden, dat de "gezanten" van Zuid­
Oost-Aziatische Hoven die volgens de Chinese geschriften bijna jaarlijks 
hun opwachting zouden zijn komen maken aan het Chinese Keizershof, 
merendeels mannen waren thuis behorende in (oorspronkelijk) Chinese 
handels-koloniën, die in de landen in het Verre Zuiden loyale onder­
danen waren van de plaatselijke vorsten, en met de vorstelijke families 
op goede voet stonden. 3BS Chinese kolonisten, uit het Zuiden van het 
huidige China herkomstig, zullen waarschijnlijk spoedig verzwagerd

--- PAGE: 256 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.256) ---
240 DE EERSTE MOSLIMSE VORSTENDOMMEN OP JAVA 
zijn geraakt met inheemse geslachten. Het is nauwelijks denkbaar dat 
er vele Chinese vrouwen in de oude tijd naar het verre Zuiden zouden 
zijn verhuisd. 
De gemengde Chinees-Javaanse afstamming van aanzienlijke ge­
slachten in de Pasisir landschappen is door de Javaanse geschiedkundige 
overlevering niet vergeten, maar er is weinig aandacht aan besteed. 
De Islam staat, niet alleen in theorie, maar ook in de praktijk, in 
Zuid-Oost Azië vrij onverschillig tegenover afstamming van onder­
scheiden gekleurde volksstammen. Vooral in de 15de en 16de eeuwen, 
toen de Moslimse godsdienstijver nog jong en krachtig was, is het aan­
nemen van een Arabische (of Javaanse) naam vermoedelijk voldoende 
geweest (naast de bekering en het uitspreken van de geloofsbelijdenis) 
om een neophiet en zijn nakomelingschap erkenning te verschaffen als 
volwaardig lid van de "familie" van de Islam. Het bleef intussen 
mogelijk, en het is vermoedelijk niet zelden gebeurd, dat Moslimse 
neophieten hun "heidense" (in casu Chinese) namen nog geruime tijd 
bleven dragen, omdat zij daaronder bekend waren bij hun oude 
(handels-) relaties. In de loop van de tijd, en bij volgende generaties, 
kunnen de oude Chinese namen verloren zijn gegaan. 
Van een tegenstelling tussen gemengd-Chinese (en misschien ook 
gemengd-Indische) Javaanse geslachten in de Noordkust-distrikten en 
(meer onvermengde) binnenlandse Javanen is in de Javaanse geschied­
kundige overlevering slechts een enkele maal sprake. as6 Vermeldens­
waardig is echter het niet onbelangrijke aantal verhalen in Javaanse 
romantische geschriften daterend uit het tijdperk van de Pasisir be­
schaving (16de-18de eeuw), waarin personen van Chinese herkomst 
optreden. Het alom verbreide Moslimse heldendicht van Ménak Amir 
Hamza, de heldhaftige voorvechter van de Islam, bevat de episode van 
de Putri Cina, de Chinese prinses, welk verhaal in de Pasisir distrikten 
en in Oost-Java tot de meest geliefde heeft behoord. 387 
Op grond van het bovenstaande mag men wel aannemen, dat in de 
16de en 17de eeuwen vier karakteristieken, namelijk gedeeltelijk buiten­
landse afkomst, overzeese handelsbetrekkingen, leiderschap van Moslimse 
gemeenschappen en deelgenootschap in de nieuwe Moslimse Pasisir 
beschaving, vaak verenigd werden gevonden in één geslacht. De ver­
onderstelling ligt voor de hand, dat leden van deze beschaafde en 
aanzienlijke geslachten, zoals de vorsten van Demak, Tuban, Gresik, 
Surabaya, Cerbon en Banten, zich verheven hebben gevoeld boven de 
"binnenlandse" landelijke Heren, en omgekeerd, dat de "wong Mata­
ram" jegens hun rijke naburen aan de Noordkust in de eerste plaats

--- PAGE: 257 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.257) ---
NEDERLAGEN DER PASISIR VORSTENDOMMEN 241 
nijd en afgunst koesterden. De door de Mataramse vorsten naar de 
Pasisir en Oost-Java uitgezonden krijgsbenden werden gedreven door 
hebzucht. De rijke "kust-Javanen" hebben zich niet voldoende tegen de 
aanvallen van hun arme verwanten uit het binnenland kunnen ver­
dedigen. 
Naast de strijdlust der "binnenlanders" en de geringere krijgshaftig­
heid der "kust-Javanen" mag men misschien, ten slotte, vermoeden, 
dat in de 16de en 17de eeuwen de gezondheid van de kust-bevolking 
reeds aangetast werd door de endemische malaria, die in de volgende 
eeuwen veel schade heeft gedaan aan de volkskracht in de laaglanden. 
Misschien hebben ook andere ziekten door het toegenomen verkeer de 
gelegenheid gekregen hun gebied op Java uit te breiden, en dan in het 
bijzonder in de kust-distrikten. 
Nog minder dan over de samenstelling der bevolking zijn er over 
haar gezondheidstoestand duidelijke mededelingen te vinden in Javaanse 
geschriften die handelen over de 16de eeuw. Wel zouden enkele be­
richten, die betrekking hebben op de 17de en 18de eeuwen, aangehaald 
kunnen worden, als wijzende op de schade, aan de volkskracht toege­
bracht door epidemieën. Het is dus slechts een veronderstelling, dat 
een door ziekten ondermijnde volksgezondheid in de vrij kleine, om­
muurde havenplaatsen mede een der oorzaken is geweest van de neder­
lagen der Pasisir vorstendommen in de strijd tegen het binnenlandse 
Mataram.

--- PAGE: 258 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.258) ---


--- PAGE: 259 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.259) ---
NOTEN

--- PAGE: 260 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.260) ---


--- PAGE: 261 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.261) ---
§ 1-01. 
I. HET BEGIN VAN DE VERSPREIDING 
VAN DE ISLAM OP JAVA 
Zie G. W. J. Drewes, "New Light on the coming of Islam in Indonesia?", 
in B.K.I. vol. 124, 1968, p. 433 e.v. 
2 Een vermoedelijk uit de Javaanse Oosthoek afkomstige overlevering, 
vermeld in cod. CB 145(1) A, Leiden (Lit. of Java, Il, p. 783), noemt 
vier Heilige Mannen van de Islam in de zeer oude tijd: Jumadil Kubra 
in Mantingan (zie noot 18), Nyampo in Suku I)omas, I)açl.a Petak op 
de Brama, en maolana Iskak van Blambangan; zij zouden "broeders" 
geweest zijn. Maolana Iskak zou (volgens andere overleveringen, Serat 
Kal).çl.a, Lit. of Java, Il, p. 362) de vader van de eerste Sunan van Giri 
geweest zijn. - Deze overleveringen, en het jaartal op het graf van 
Malik Ibrahim bij Grêsik (1419), maken het waarschijnlijk, dat er 
reeds in de eerste decenniën van de 15de eeuw belangrijke Moslimse 
gemeenten in de havenplaatsen langs Java's Noordkust bestonden. 
Sunan Ngampèl, hoewel thans het meest bekend, zal niet het enige 
Hoofd van een Moslimse nederzetting geweest zijn. 
3 Volgens een overlevering, vermeld in een Serat Kal)çl.a (Lit. of Java, Il, 
p. 363), zou naderhand Sunan Bonang het graf van zijn oud-tante 
Putri Darawati van Citra Wulan verplaatst hebben naar Karang 
Kumuning, Bonang. Het jaar 1320 A.J. voor het oude graf in Citra 
Wulan, vermeld in deze Serat Kal).çl.a (Lit. of Java, Il, p. 362) moet 
een vergissing zijn voor 1370 A.J. - Krom (Hindu-Javaansche Kunst, 
Il, 1923, p. 185) heeft gewezen op oude culturele banden tussen Java 
en Campa in zijn bespreking van de stijl van Cal).çl.i Pari, een Oost­
Javaanse tempel die het jaartal 1293 A.J. (1371 A.D.) draagt. Krom 
vermeldt trouwens ook het oude graf van de Putri met het jaartal 
1370 A.J. 
4 Shaikh Parnèn is vermoedelijk een verbastering van (Dhü '1-) I):arnain, 
d.i. Iskandar, Alexander de Grote, de mythische stamvader van vele 
vorstengeslachten in Zuid-Oost Azië. Deze mythische afstamming moest 
het aanzien van het geslacht van de heilige mannen van Gresik en 
Surabaya verhogen. 
5 Pecat tal)çl.a, oorspronkelijk pafica tal).çl.a, was een ambt in het staats­
bestel van het Majapahitse koninkrijk. Het had betrekking op het 
beheer van marktplaatsen en knooppunten van verkeer, zoals rivier­
veren. Zie "Java XIVth Cent.", V, Index, p. 217, en ook § 12-02 en 
noten 27 en 212. 
§ 1-02. 
6 Deze in de sajarah Malayu vermelde vestiging van een Campa'se konings­
won in Atjeh is in verband te brengen met de berichten over Jeumpa 
(= Cempa, Campa en Pasai), zie boven. 
7 In de Nägara Kertägama worden Campa en Kamboja (Cambodia) 
tweemalen naast elkaar genoemd in opsommingen (zie "Java in the 
XIVth Cent.", deel V, Index, p. 151). Behalve het 14de eeuwse

--- PAGE: 262 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.262) ---
246 NOTEN 
getuigenis van de Nägara Kertägama zijn er nog vermeldingen van 
Kaboja in een 17de eeuws Verhalenboek (zie "Lit. of Java, Hl, Index, 
p. 264) om duidelijk te maken, dat op Java de namen Campa (Cempa) 
en Kamboja naast elkaar en ook afzonderlijk goed bekend zijn geweest. 
§ 1-03. 
8 Een van de weinige plaatsen waar in de Oud-Javaanse letterkunde con­
temporaine handel en ekonomie ter sprake komen is Nägara Kertägama 
canto 15-3 tlm 16-5, zie "Java XIVth Cent.", IV, Commentary, 
p. 26-39, en Recapitulation, Economy, p. 500-504. De Oud-Javaanse 
en Moslims-Javaanse wetboeken bevatten ook wel paragrafen die be­
trekking hebben op handel en ekonomie, maar deze boeken zijn tot nu 
toe nauwelijks door moderne wetenschappelijke onderzoekers bestudeerd. 
9 De roman van Damar Wulan is waarschijnlijk geschreven in Surabaya 
in het begin van de 17de eeuw. Het verhaal speelt aan het hof van 
Majapahit, dat toen reeds bijna een eeuw geleden ten onder was gegaan. 
De held behoort tot het geslacht van de patih's van de koning van 
Majapahit; zijn vader, Udara geheten, is vaak afwezig op handelsreizen 
overzee. De patih's (vertaald met het Arabische vizier), koninklijke 
beambten (van oorsprong misschien in sommige gevallen onvrij en, 
kawula's), hadden te maken met de handel en het beheer van de vor­
stelijke inkomsten daaruit. Opmerkenswaardig in deze vroeg-Moslime 
roman is, dat de held eerst tot vrouw neemt zijn eigen nicht (dus trouwt 
in zijn eigen stand), maar later, als beloning voor zijn heldendaden, 
de Koningin van Majapahit tot gemalin mag nemen. Deze sprookjes­
achtige verhoging in rang van een man van eenvoudige stand is in de 
geest van de Pasisir letterkunde (zie "Literature of Java, I, Synopsis", 
p. 231 e.v.). De Koningin wordt natuurlijk Damar Wulan's hoofdvrouw. 
10 Op het optreden met geweld door gewapende zeevaarders in den 
vreemde doelt waarschijnlijk een zinsnede uit de boven vermelde passage 
uit de Nägara Kertägama, canto 16-5, laatste regels, zie "Java in the 
XIVthe Century", vol. IV, Commentary, p. 39. 
§ 1-04. 
11 Men zou zich kunnen afvragen of, vele eeuwen voor de Islam, het 
Buddhisme, zich verspreidende over Zuid-Oost Azië, zijn aantrekkings­
kracht oorspronkelijk misschien ook voor een gedeelte ontleend heeft 
aan de leer van de gelijkheid op maatschappelijk gebied. 
12 Op het verband tussen de vernieuwing in de samenleving, de opkomst 
van de handeldrijvende middenstand, het wegvallen van huwelijks­
beletselen berustende op verschillen in geboorte, stand en ras, en het 
ontstaan van een nieuwe Moslimse stroming in de Javaanse letterkunde 
van de 16de en 17de eeuw is de aandacht gevestigd in "Literature of 
Java, I, Synopsis", 1967, p. 212 e.v. ("Pasisir literature") en p. 219 e.v. 
("Islamic romances"). 
13 In "Literature of Java, I, Synopsis", p. 150 e.v. ("Sacred legends and 
genealogies of Muslim Saints") en p. 278 e.v. ("crisses") is melding 
gemaakt van het verband, dat de Javaanse overlevering legt, tussen het

--- PAGE: 263 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.263) ---
ISLAM OP JAVA 247 
optreden van de Wali's, die de Islam brachten, en de opkomst van ver­
schillende kunsten en ambachten, o.a. de kris-smederij en het maken 
van wayang-poppen. 
§ 1-05. 
14 De betekenis van Tomé Pires' werk voor het tijdperk van de Islamisatie 
van Java is besproken in een opstel van H. J. de Graaf in BKI, deel 108, 
1952, p. 132-171. 
§ 1-06. 
15 Javaanse overleveringen over het begin van het Moslimse tijdperk op 
Java zijn besproken in "Literature of Java", I, Synopsis, p. 76 e.v. ("The 
beginning of the Islamic period in Java, Javanese mysticism") . Ver­
scheidene Javaanse heiligen-legenden zijn weergegeven door Dr. Rinkes 
in "De Heiligen van Java", TBG, delen 52-55, 1910-1913. 
16 De betekenis van de heilige moskee van Demak voor het religieuze be­
wustzijn van de eerste Javaanse Moslims zal besproken worden in de 
volgende paragraaf. De geschiedenis van dat bedehuis zal ter sprake 
komen in hoofdstuk 2 van deze verhandeling ("Opkomst en bloei van 
het vorstendom Demak"). Javaanse "~1usawaratan" teksten zijn ver­
meId in "Literature of Java", I, Synopsis, p. 83 e.v. 
17 Zie: "Historians of South-East Asia", ed. D. G. E. Hall, 1961; 
4: "Muslim mystics and historical writing", door A. H. Johns, p. 37-49. 
In "Unity and Variety in Muslim Civilisation", ed. G. E. v. Grunebaum, 
Chicago, 1955, komt voor een opstel van Prof. Drewes: "Mysticism and 
Activism", waarin de Javaanse mystiek ook ter sprake komt. 
18 In "Literature of Java", I, Synopsis, p. 76 e.v. ("The beginning of the 
Islarnic period in Java, Javanese mysticism") is de aandacht gevestigd 
op een tweede groep van Moslimse centra (naast de moskeeën in de 
havenplaatsen) in de 15de en 16de eeuwen, namelijk de godsdienst­
scholen (po1Jifok's, pasantrèn's), die zelfstandige gemeenschappen vorm­
den, soms ver weg in de bergen gelegen. Van verscheidene Javaanse 
heilige mannen vertelt de overlevering, dat zij ajar's, voor-Moslimse 
godsdienstige leraren, tot de Islam zouden hebben bekeerd door hun de 
superioriteit van Allah's wonderen te tonen. In "Java in the XIVth 
Century", deel IV, Recapitulation, Religion (p. 484 e.v.) is de veronder­
stelling geuit, dat voor-Moslimse godsdienst-scholen, äshrama's en mal!­
çlala's, proto-typen zijn geweest van de Moslimse pol!çlok's en pasantrèn's. 
De ajar's, leraren van voor-Moslimse religieuze gemeenschappen, die 
zich lieten bekeren, zijn (op hun eigen wijze, en naar de mate van hun 
kennis) voortgegaan met het geven van godsdienstige leiding aan hun 
volgelingen, zo schijnt de Javaanse overlevering te willen zeggen. Het is 
inderdaad wel denkbaar dat sommige oude Moslimse p0I!Qok's de plaats 
hebben ingenomen van voor-Moslimse religieuze centra. De Schoemann 
verzameling van Javaanse handschriften (thans in de Staatsbibliothek, 
Berlijn; een beschrijvende catalogus zal hopelijk binnenkort verschijnen) 
bevat een op nipah palmblad in zogenaamd Buda-schrift geschreven 
Oud-Javaans handschrift (Berl. Schm. I, 21), dat oorspronkelijk be-

--- PAGE: 264 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.264) ---
248 NOTEN 
hoord heeft tot een verzameling oude Javaanse handschriften, in 1851 
in de désa Keçlakan (in KeçIu, op de Westelijke helling van de 
Merbabu) aangekocht van de afstammelingen van een panembahan 
Windu Sona genoemde priester, die zich daar zou hebben teruggetrokken 
in de 15de eeuw, toen de Islam de overhand begon te krijgen in Midden­
Java (dit zijn aantekeningen van Dr Schoemann). Het is een feit, dat 
handschriften op palmblad in zogenaamd Buda-schrift ook wel Moslimse 
of door de Islam beïnvloede teksten bevatten (zie "Literature of Java", 
lIl, Facsimiles, p. 2/23, en Index p. 199, onder Buda lIl). 
In dit verband verdient vermelding de legende van de bedevaart van 
sunan Kali Jaga naar Pamantingan. Volgens de vrome legende zou 
sunan Kali Jaga's aandeel in de bouw van de heilige Moskee van Demak 
bestaan uit één zuil, samengesteld uit gebundelde balken. Daarbij wordt 
vermeld als bijzonderheid (proza Babad Meinsma, 1874, p. 48), dat 
sunan Kali Jaga in haast moest werken aan de bouw, omdat hij pas 
laat in de middag in Demak aankwam, toen de andere Heilige Mannen 
hun bijdragen aan het bouwwerk reeds wilden gaan opzetten. Zijn te 
laat komen zou het gevolg zijn geweest van een naar Parnantingan ge­
maakte bedevaart (tirakat çlateng ing Pamantingan), vanwaar hij blijk­
baar niet tijdig genoeg vertrokken was. 
Volgens de Javaanse overlevering zou er reeds in het voor-Moslimse 
tijdperk een heilige plek, Pamantingan of Mantingan geheten, bekend 
zijn geweest. Pamantingan wordt vermeld als de naam van een der acht 
voornaamste woonplaatsen van de Geesten van Java (LeIembut), en als 
een woonplaats van de kluizenares van Cemara Tunggal, die vereen­
zelvigd wordt met de Godin van de Zuidzee, Ratu Lara Kidul (proza 
Babad Meinsma, 1874, p. 10 en 21; zie ook "Literature of Java", lIl, 
Index, onder Mantingan en Mancingan, p. 301 en 303). Mantingan 
zou ook de woonplaats geweest zijn van Jumadil Kubra, een Moslimse 
Heilige Man uit de oude tijd (zie noot 2). Verondersteld mag worden, 
dat het, volgens de legende, door sunan Kali Jaga bezochte Pamantingan 
de plek is geweest bij Japara, waar de beroemde Ratu Kali Nyamat 
ongeveer driekwart eeuw later het mausoleum voor haar vermoorde 
echtgenoot zou laten bouwen (zie § 6-01 en noot 113). De legende dat 
een Heilig Man zoals sunan Kali Jaga een plek zoals Pamantingan 
bezocht zou hebben moet berusten op een oud geloof aan het verband 
tussen Oud-Javaans "heidendom" en Islam. 
(Misschien is er wel meer dan één Mantingan geweest. Dèwi Mlan­
ting is de naam van de rijst-godin op Bali, zie "Literature of Java", lIl, 
Index, p. 312. De oud-inheemse Godin openbaart zich zowel als vege­
tatie- en vruchtbaarheids-godin als als Ratu Lara Kidui). 
19 Dr. de Graaf's korte verhandeling over "The Origin of the Javanese 
Mosque" (Journal South-East Asian History, Singapore, vol. 4, 1963) 
bevat beschouwingen over de bouworde (dak met verdiepingen) van 
oude moskeeën, gezien en afgebeeld door 17de eeuwse Europese reizigers. 
Gelijkenis op het punt van de verdiepingen tussen oude Sumatraanse en 
Javaanse moskeeën enerzijds, en anderzijds Moslimse bedehuizen in 
Malabar, Gujarat en zelfs Kashmir, is opmerkelijk. De mogelijkheid van

--- PAGE: 265 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.265) ---
ISLAM OP JAVA 249 
enig verband tussen Indonesische moskeeën met verdiepingen en Achter­
Indische of Indo-Chinese "pagoden" is ook in overweging te nemen, 
gezien de herkomst van oude geslachten van Moslimse voorgangers uit 
Achter-Indië en hunne betrekkingen met China. 
Il. OPKOMST EN BLOEI VAN HET VORSTENDOM DEMAK 
IN DE LAATSTE DECENNIttN VAN DE 15DE EN 
DE EERSTE HELFT VAN DE 16DE EEUW 
§ 2-01. 
20 In de 17de eeuw kon men in de regentijd met een schuit over het onder­
gelopen land van Japara naar Pati aan de rivier van Juwana varen (zie 
"Geschiedenis van Mangku Rat", deel I, p. 218). In 1657 maakte de 
tumenggung van Pati bekend, dat hij het plan had om een nieuwe vaart 
van Demak naar Juwana te laten graven, waardoor Juwana een middel­
punt van de handel zou worden (ibidem, p. 112). Vermoedelijk had hij 
het herstel van een oude, een eeuw tevoren nog bruikbare vaarweg op 
het oog. 
21 In 1678 is een gemengd Nederlands-Javaans leger vanuit Japara naar 
Ka<;liri opgerukt tegen de rebel Truna Jaya. De troepen bereikten in 
Grompol de Bengawan Sala, en trokken door het dal van die rivier 
verder Oostwaarts (zie: "De expeditie van Hurdt", Linschoten-vereni­
ging, deel 72, 1971, en ook het hoofdstuk over "The Javanese landscape 
and the system of roads and waterways", in B. J. O. Schrieke's "RuIer 
and Realm in Early Java", Indonesian Sociological Studies, Il, 1957, 
p. 102 e.v. 
§ 2-02. 
22 Zie "Literature of Java", deel I, Synopsis, p. 138 e.v.; en deel II, 
p. 56 e.v., een inhoudsopgave van een Kal!~a boek, LOr 6379, een 
afschrift van codex KBG no. 7. Het Ka1f~a boek dat vermoedelijk 
omstreeks 1800 in Semarang in het Nederlands is vertaald, en dat in 
deze verhandeling herhaaldelijk zal worden aangehaald (als Ka1f~a), 
bevat oudere bestanddelen dan het handschrift in de Leidse Universiteits­
bibliotheek. 
23 De Bantense geschiedschrijving is uitvoerig beschreven en besproken in 
H. Djajadiningrat's "Critische Beschouwing van de Sadjarah Banten" , 
1913, en in J. Edel's "Hikayat Hasanuddin", 1938. J. Brandes' "Register 
op de proza-omzetting van de Babad Tanah Jawi", 1900, verschaft een 
overzicht over de Mataramse geschiedschrijving. 
§ 2-03 
24 Over de positie van de kawula's op Java in de 15de, 16de en volgende 
eeuwen zie "Java in the XIVth Century", deel V, Recapitulation, 
Society. Het kawula-schap is te vergelijken met het "pandelingschap" 
dat in andere delen van de Archipel inheems geweest is. 
25 Patih is een zeer oude Javaanse titel of waardigheid. Het maatschappe­
lijk aanzien van de patih's is niet in alle tijdperken even groot geweest.

--- PAGE: 266 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.266) ---
250 NOTEN 
In het algemeen zijn patih's zaakgelastigden en rentmeesters van hoog­
geboren heren geweest ("meiers, viziers"). Het is wellicht voorgekomen 
dat de patih's uit de kawula-stand werden gekozen. Zie "Java in the 
XIVth Century", IV, p. 450,453-'4, commentaar op Charter van Karang 
Bogêm, 1387 A.D. De patih van de koning van "China", die in een 
verhaal van de Sajarah Banten optreedt, behoeft niet beschouwd te 
worden als de Rijksbestuurder. 
26 Jumadil-kubra is de naam van een (of meer dan één) legendarische 
Moslimse heilige man, zie "Literature of Java", lIl, General Index, 
sub voce. 
§ 2-04. 
27 Over de positie van de tal)çia in de 14de, 15de eeuwen later, zie noot 5, 
pecat tal)çia. Volgens de Oost-Javaanse overlevering zou de pecat tal)çla 
van Terung, die een rol van belang zou hebben gespeeld in de nadagen 
van het koninkrijk Majapahit, ook van "Chinese" afkomst zijn geweest. 
28 Uit dit verhaal blijkt niet welke positie de vermoorde Lembu Sara zou 
hebben ingenomen in het Majapahitse koninkrijk. De overgeleverde 
gebeurtenissen worden verklaarbaar wanneer men aanneemt, dat hij een 
vazalvorst was die gezag uitoefende over het district Demak, en de 
onmiddellijke Heer van de ta1Jq,a. Lêmbu Sora is een "heraldische" 
naam ("Moedige Stier"). Dergelijke, met dierennamen (Stier, Paard) 
samengestelde namen, vindt men in de Javaanse letterkunde vermeld in 
verband met de legendarische geschiedenis van de vorsten van Kaçliri 
en latere koninkrijken. Een Lêmbu Peteng ("Donkere Stier") wordt ge­
noemd als een der voorvaderen van sunan Têmbayat en pangéran 
Kajoran, 16de en 17de eeuwse Moslimse heiligen in Midden-Java ten­
Zuiden. Deze Lêmbu Peteng zou een zoon zijn geweest van de koning 
van Majapahit (volgens een Leids handschrüt, codex LOr 7506, zie 
"Literature of Java", I1, p. 445). Uit de Nägara Kertägama is bekend 
dat in het Majapahitse koninkrijk leden van de vorstelijke familie 
(somtijds) tot (onder) koningen van delen van het rijk zijn gemaakt; 
vermoedelijk was hun gezag over hun titulair gebied slechts nominaal 
(zie "Java in the XIVth Century", deel IV, Political Order, p. 521 e.v.). 
Een en ander maakt het denkbaar, dat de opstand van de ta1Jq,a van 
Bintara gericht was tegen zijn Heer, die verwant was aan het Maja­
pahitse vorstenhuis. 
§ 2-05. 
29 Panembahan Jimbun wordt vermeld in een uitvoerig Ka1Jga boek, 
codex LOr 6379, zie "Literature of Java", deel I1, p. 362b en 363a. 
Vermeldenswaard is, dat op naam van sénapati Jimbun een rechtsboek 
staat, dat Salokantara genoemd wordt, zie "Literature of Java", deel I, 
Synopsis, p. 31Oa. Dit boek behoort tot de rechtskundige letterkunde 
van de 16de eeuw. Het is zeer goed denkbaar dat het is gecompileerd 
op last van de machtigste vorst uit de Demakse dynastie, de eerste, 
vermoedelijk, die zich als een zelfstandig Moslims koning kon be­
schouwen.

--- PAGE: 267 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.267) ---
DEMAK, OPKOMST EN BLOEI 251 
30 De "Babad Pasir" is uitgegeven en vertaald door Knebel, Verh. B.G., 
deel 51, 1898; zie ook "Literature of Java", I, p. 146 e.v. 
§ 2-07. 
31 Op een tweede groep van Moslimse centra van waaruit de Islam zich 
over Java heeft verspreid, namelijk de godsdienst-scholen (po1).~ok's, 
pasantrèn's) is boven reeds de aandacht gevestigd (noot 18). 
32 Pangéran (of sunan) Bonang is een van de Negen Heilige Mannen, de 
Apostelen van de Islam, die door de oud-gelovigen in Midden-Java 
vereerd werden. Er worden vele legenden van hem verteld (zie "Litera­
ture of Java", lIl, Index, onder Bonang). Het "Boek van Bonang", ten 
onrechte aan hem toegeschreven door Dr Schrieke, is opnieuw uitge­
geven door Drewes als "The Admonitions of Sèh Bari", Bibliotheca 
Indonesica, 4, KITLV, 1969. 
33 Het is verleidelijk de verhuizing van de derde Demakse imam naar 
Japara te stellen in de tijd, waarin de vorst van Japara (waarschijnlijk 
de paté Unus der Portugezen, de adipati Sabrang Lor der Javaanse 
overlevering) gezag schijnt te hebben gehad ook in Demak. Daar deze 
vorst in 1521 zou zijn gestorven, zou de verhuizing vóór dat jaar moeten 
hebben plaats gevonden. 
34 De strijd (tegen Majapahit) is waarschijnlijk omstreeks 1524 te plaatsen 
(zie § 2-10). De vierde imäm is de eerste die pangulu genoemd wordt, 
met de aan het Maleis ontleende term, die thans algemeen gebruikelijk 
is op Java. Het is denkbaar dat de verandering van titulatuur van imäm 
in pangulu in verband is te brengen met een verandering van functie: 
met de titel pangulu heeft de vorst misschien het daadwerkelijke wereld­
lijke gezag van het hoofd van de vrome moskee-gemeenschap meer reliëf 
willen geven. Pangulu Rahmatullah schijnt ook werkelijk ten strijde te 
zijn getrokken. Rahmatullah lijkt een posthume naam: "de tot God's 
Genade wedergekeerde". 
35 Deze pangéran Kudus heeft in de geschiedenis van Midden-Java in de 
eerste helft van de 16de eeuw een vrij belangrijke rol gespeeld (zie 
hoofdstuk 5). Hij wordt ook, evenals zijn oudere familieleden sunan 
Ngampèl Denta en sunan Bonang, tot de Negen Heilige Mannen ge­
rekend, die door de oud-gelovigen in Midden-Java vereerd worden. Het 
is duidelijk dat de legendarische Vergadering der Heiligen (Musa­
waratan), waar alle Negen aanwezig zouden zijn geweest, moeilijk in 
werkelijkheid kan hebben plaats gehad. Immers het lijkt wel aanvaard­
baar dat er tussen de historische sunan Ngampèl Denta en sunan Kudus 
een tijdsruimte van enige generaties gelegen heeft (van het midden van 
de 15de tot de eerste decaden van de 16de eeuw). 
§ 2-08. 
36 Volgens de geschiedkundige overlevering der Maleise vorsten (Sajarah 
Malayu, hoofdstuk 11) zou de derde vorst van Malaka van sayyid 
Abdu'l-Aziz uit Jeddah de titel en naam Sultan Muhammad Shah ont­
vangen hebben. Dit optreden van een aanzienlijk Arabier is te vergelijken 
met wat de Javaanse overlevering van sèh Nuruddin en de vorst van 
Demak verhaalt. Eigenaardig is dat de Portugese schrijver De Barros

--- PAGE: 268 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.268) ---
252 NOTEN 
de "koning van Japara" door Falatehan "bekeerd" laat worden. Mis­
schien is dit zo te begrijpen, dat de vorst van Demak door sunan Gunung 
Jati als goed Moslims koning en Sultan erkend en uitgeroepen is. 
In de latere Javaanse dynastieke geschiedenis zijn er enige gevallen 
bekend van vorsten, die de medewerking of instemming van aanzienlijke 
geestelijke heren vroegen of kregen om de Sultans-titel aan te nemen. 
De vorst van Pajang zou tegelijk met de vorst van Demak als Sultan 
erkend zijn door sunan Gunung Jati. Dit ongeloofwaardige verhaal staat 
in een beknopte geschiedenis van de vorsten van Cerbon, die in 1684 
samengesteld is door de kommandeur Jacob Couper (die Javaans kende) 
ten dienste van de Hoge Regering te Batavia. Een hierop gelijkend 
verhaal is opgetekend door Ds Valentijn in zijn bekende encyclopedische 
werk (deel IV, p. 69). Tussen de regering van de vorst van Pajang en 
die van de eerste Sultan van Demak ligt een tijdruimte van bijna 
een halve eeuw. Waarschijnlijker is het verhaal (in de proza-babad 
Meinsma, 1874, p. 121) dat de vorst van Pajang aan sunan Giri (van 
Gresik) zijn Sultans-titel zou hebben te danken (1581 A.D.). Wèl be­
trouwbaar zijn de berichten dat de destijds regerende Sjerief van Mekka 
in 1638 de vorst van Banten en in 1641 de vorst van Mataram per brief 
als Sultans erkend heeft. Deze laatste vorst is sindsdien algemeen bekend 
als Sultan Agung. - Er zijn ook gevallen bekend van Javaanse vorsten 
of pretendenten, die de bemiddeling van geestelijke heren hebben inge­
roepen in hun dynastieke twisten. De reeds genoemde sunan Giri zou 
bemiddeld hebben tussen de vorst van Surabaya en panembahan Séna­
pati van Mataram; de laatste zou de voorspelling te horen hebben ge­
kregen, dat zijn nakomelingen opperkoningen van geheel Java zouden 
worden. Een latere sunan van Giri heeft in 1680 in bijzijn van de boven­
genoemde kommandeur Couper een verzoek om steun van Mangku 
Rat II van Mataram afgewezen, en beslist zijn voorkeur voor pangéran 
Puger uitgesproken; deze is later ook vorst van Mataram geworden. 
Couper spreekt in dit verband zelfs van een "zalving". Een dergelijke 
ceremonie als bij de troonsbestijging van Europese vorsten voorkwam 
is op Java echter, voor zover bekend, nooit aan Moslimse vorsten vol­
trokken. Ten slotte is er een Javaanse brief uit 1708 bekend (in vertaling 
in het Bataviaas Inkomend Briefboek, 1709, deel VIII), waarin de 
schrijver over de vroegere vorsten van Mataram als "door de Vrunden 
God's, de oude patriargen, met toestemming uit Mecka, op den Throon 
bevestigd" spreekt. Met Vrienden God's en de Patriarchen moeten de 
Wali's bedoeld zijn. 
Men zou kunnen overwegen of deze vrij grote invloed van geestelijke 
heren op staatkundige beslissingen en opvolging der Javaanse vorsten 
misschien een overblijfsel bevat van het gezag waarmede in het voor­
Moslimse, Hinduïstische Java de brahmaanse hofpriester en andere 
geestelijke heren tegenover de leken, ook zelfs tegenover de vorst, konden 
optreden. 
§ 2-09. 
37 De achteruitgang van het gezag van de vorsten van Majapahit m de

--- PAGE: 269 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.269) ---
DEMAK, OPKOMST EN BLOEI 253 
Archipel in de 15de eeuw is het onderwerp van Dr de Graaf's verhande­
ling "Tomé Pires' 'Suma Oriental' en het tijdperk van godsdienst­
overgang op Java", in BKI, 108, 1952. 
38 Over de roman van Damar Wulan zie boven, noot 9. Een kort overzicht 
over de legendarische verhalen in Kal)ça's en Babad's over de Bra 
Wijaya's van Majapahit is te vinden in "Literature of Java", 111, Index, 
onder Majapahit. 
39 Tomé Pires' berichten over Gusté Paté en zijn familie en hun gebied 
"Gamda" zullen nader besproken worden in de hoofdstukken 12-17, 
die handelen over Oost-Java en de Javaanse Oosthoek. 
40 Vermoedelijk is het vorstenhuis van Majapahit sinds de 14de eeuw in 
twee takken gesplitst geweest. Eén tak werd genoemd naar Kaçiri, een 
oude koningsstad, die bijna een eeuw vóór Majapahit van veel belang 
was geweest. Het hoofdstedelijk complex Majapahit had misschien een 
wijk of een voorstad waar de "Prins van Kaçiri" woonde, en die naar 
hem genoemd werd. Zie "Java in the XIVth Century", deel IV, Recapi­
tulation, hoofdstuk 9, The Royal Family. Het bestaan van een "Daha" 
(= Kaçiri) dicht bij de oude stad Majapahit wordt waarschijnlijk 
gemaakt door een Oud-Javaans geschrift, dat een reisroute van Maja­
pahit over Daha naar Pasuruhan vermeldt (Berg, "De Middeljavaanse 
historische traditie", p. 23). De huidige stad Kaçiri ligt vrij ver westelijk 
van Majapahit, en Pasuruhan ligt oostelijk. Het is denkbaar dat om­
streeks 1500, de tijd waarover Tomé Pires schrijft, het gezag van de 
Kaçliri'sche tak van het vorstenhuis zo groot was, dat het gehele com­
plex van de koningsstad naar hen "Daha" (= Kaçiri) genoemd kon 
worden. 
Tomé Pires noemt Pakuwan, de koningsstad van het West-Javaanse 
rijk Pajajaran, ook Dayo (zie § 8-01). Dayeuh is een Sundanees woord 
voor hoofdplaats. Men zou ertoe kunnen komen enig verband tussen dit 
woord dayeuh en de Oost-Javaanse plaatsnaam Daha te vermoeden. 
§ 2-10. 
41 Het jaartal 1400 A]., d.i. 1478 A.D., voor de val van Majapahit, is 
door de Javaanse geleerden van Midden-Java, vermoedelijk reeds in de 
17de eeuw, aangenomen uit verlangen om orde en regelmaat te zien 
optreden in de geschiedenis van hun land. Volgens hen zou in 1400 AJ. 
Majapahit plaats hebben moeten maken voor Demak, in 1500 AJ.: 
Pajang voor Mataram, en in 1600 A].: Mataram voor Kartasura. Dit 
verlangen naar orde en regelmaat in de geschiedenis staat in verband 
met het gevoel voor kosmische Orde, dat ten grondslag ligt aan de 
Javaanse religiositeit en wijsgerige bespiegeling. In werkelijkheid heeft 
Majapahit tot in het derde decennium van de 16de eeuw bestaan. Een 
inscriptie gedateerd 1512 AD., behorende bij een heiligdom op de berg 
Penanggungan (een van de "heilige bergen" bij Majapahit) bewijst, 
dat de "heidense" eredienst tot in de 16de eeuw in stand is gebleven 
(zie V. R. van Romondt, "De Oudheden van de Penanggungan", 
Jakarta, 1951, in manuscript: Hs KITLV no H-655).

--- PAGE: 270 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.270) ---
254 NOTEN 
§ 2-11. 
42 Bijna 150 jaar later, in 1680/,81, heeft een Moslimse avonturier uit 
Makasar, die zich Raja Namrud (= Nimrod) liet noemen, in Slinga, 
bij Purbalingga in Banyumas, een versterking gebouwd, waar hij zich 
gedurende enige tijd tegen de aanvallen van de Mataramse Javanen en 
de V.O.C. troepen wist staande te houden. Die plaats werd Mêsir (d.i. 
Egypte, Cairo) genoemd. Deze naam heeft misschien, behalve met de 
fanatieke Moslimse gezindheid van Raja Namrud, ook verband ge­
houden met Pasir, het oude, inheems-Banyumas'se vorstendom, waar 
sinds de tij d van Demak (de geschiedenis van de Heer van Bocor) , 
Pajang (expeditie tegen het Banyumas'se Wirasaba) en Mataram-Karta­
sura (Surapati's optreden in Banyumas) verzet tegen overheersing van 
Midden-Javanen traditioneel was. Zie: "Het Kadjoran-vraagstuk", 
Djawa, XX, 1940, p. 303, en noot 87. 
§ 2-12. 
43 In H. J. de Graaf's opstel over de "Suma Oriental" van Tomé Pires 
(BKI, 108, 1952) zijn de gegevens van de Javaanse Babad Sangkala's 
en de Portugese berichten voor zover mogelijk met elkaar vergeleken. 
44 In "Literature of Java", lIl, Index, onder Mêdang en Mel)çlang zijn 
gegevens uit Javaanse Verhalenboeken die betrekking hebben op het 
mythische oorsprongs-Iand, vermeld. - Mêçlangkungan is ook de naam 
van de 20ste wuku (week van 7 dagen, behorende in het Javaanse 
"jaar" van 30 wuku-weken). De betekenissen van de namen der 30 
weken zijn nog onvoldoende verklaard. Het is waarschijnlijk dat zij 
verband houden met een rijst-vegetatie cyclus en een rijst-mythe. 
45 Legenden over Sengguruh en Gribig zijn opgetekend in het Javaanse 
handschrift LOr 3035 (zie "Literature of Java", Index, sub vocibus, en 
ook § 11-04 met noot 186). 
46 Legenden uit Madyun zijn opgetekend in "Bijdragen tot de kennis van 
de Residentie Madioen", door J.L.v.in Tijdschrift voor Ned. Indië, 
XVII, 1855, p. 13, en in de opstellen van Dr Adam in "Djawa", 18 en 
19, 1938 en 1939. 
47 De zogenaamde "Babad Kadiri" is laatstelijk besproken door Prof. 
Drewes in "The struggle between Javanism and Islam as illustrated by 
the Serat Derma Gandul", in BKI, 122, 1966. 
48 De Nederlands-Javaanse expeditie tegen Kadiri in 1678 is het onderwerp 
van "De expeditie van Anthonio Hurdt", Linschoten Vereniging, 
deel 72, 1971. 
§ 2-13. 
49 De (Maleise) "Kroniek van Bandjar Masin" is eerst besproken door 
Dr A. A. Cense (1928), en laatstelijk volledig uitgegeven en vertaald 
door Dr J. J. Ras ("Hikajat Bandjar", Bibliotheca Indonesica, KITLV, 
1968). 
50 Een treffend bewijs van de Javaanse culturele invloed in Zuid-Borneo 
wordt geleverd door de Javaanse opschriften aangebracht op houten 
balken, die behoord hebben in een gebouw in Martapura, dat de resi-

--- PAGE: 271 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.271) ---
DEMAK, OPKOMST EN BLOEI 255 
den tie van een Banjarees vorst is geweest. De opschriften (door Dr 
Cohen Stuart ontcijferd: TBG, deel 24, 1877, p. 280 e.v.) blijken 
dichtregels te zijn uit de Pasisir-Javaanse Moslimse roman Ahmad­
Muhammad (zie "Literature of Java", I, p. 225). 
51 De legenden betreffende ki Pat:tçlan Arang, d.i. sunan Tembayat of Bayat, 
zijn behandeld door Dr Rinkes in de reeks "De Heiligen van Java", 
deel IV, in TBG, 53, 1911, p. 437-581. Zie ook "Literature of Java", 
lIl, Index, onder Tembayat. 
52 De brief van de panembahan is besproken in een verhandeling over de 
"Geestelijke Heren" van Kajoran, in "Djawa", XX, 1940, p. 328. 
53 De legenden betreffende sunan Tembayat maken geen melding van enige 
aanraking met landheren of vorsten in het Zuidelijke binnenland. Men 
zou kunnen veronderstellen, dat in de eerste helft van de 16de eeuw de 
landstreek waar hij werkte ekonomisch onbelangrijk was, en daarom 
niet de belangstelling had van gewestelijke machthebbers (zoals de 
Heren van Pengging, Tingkir, Butuh en Ngerang, zie § 19-04 met 
noot 309), noch van de opperkoning in Demak. 
Het is zeer waarschijnlijk dat Midden-Java ten-Zuiden, na een tijd­
perk van grote bloei in de eeuwen omstreeks het jaar 1000, daarna 
ekonomisch en staatkundig achteruit is gegaan, tengevolge van oorzaken 
die onvoldoende bekend zijn. Misschien mag men de latere Panembahan 
van Mataram, die van elders kwam, beschouwen als een pionier, die 
opnieuw vestigingen in sinds lange tijd ontvolkte landstreken heeft ge­
sticht en tot bloei gebracht. Volgens de Banyumas'se overlevering, 
daarentegen, stamde de vorst van Pasir, die zich tot de Islam liet be­
keren, uit een oud en aanzienlijk geslacht van plaatselijke heersers, die 
zich beroemden op een mythische stamvader. 
54 Gegevens over de legendarische figuren die voorkomen in de Javaanse 
verhalen over Pengging en Pajang zijn te vinden door middel van de 
Index in deel III van "Literature of Java", sub vocibus. Zie ook de 
schets van de geschiedenis van Pajang in hoofdstuk 19 van deze ver­
handeling, en de noten 300-310. 
§ 2-15. 
55 Panarukan en Blambangan worden reeds in de Nägara Kertägama 
genoemd, zie "Java in the XIVth Century", deel V, Glossary and Index, 
sub vocibus, en de hoofdstukken 16 en 17 van deze verhandeling. Zij 
werden door de eerste Europese zeevaarders die de Archipel bezochten 
aangedaan. Blambangan heeft zijn zelfstandigheid pas in 1777 voorgoed 
verloren, toen een Madurees-Oost-Javaanse en Nederlandse krijgsmacht 
de Balinezen uit Banyuwangi verjoeg. 
56 Men zou kunnen veronderstellen dat de Javaanse jaartallen-lijsten en 
Verhalen-boeken, die voor ons bewaard zijn gebleven, bewerkingen zijn 
van een soort dag-register of hof-kroniek uit de tijd van de grote Sultan 
zelf. Dit register van vermeldenswaardige feiten zou na 's-konings dood 
niet voortgezet zijn, omdat er toen een tijd van verwarring begon. 
57 De onnauwkeurigheid en daardoor ongeloofwaardigheid van de "Pere­
grinaçäo" is o.a. ook in het licht gesteld door Jacques Boulenger in de

--- PAGE: 272 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.272) ---
256 NOTEN 
inleiding (p. 29) van zijn verkorte vertaling van Pinto's werk getiteld: 
"Les Voyages adventureux de Fernand Mendez Pinto", Parijs, z.j. 
R. A. Kern heeft in zijn "Verbreiding van de Islam" in F. W. Stapel's 
"Geschiedenis van Nederlands-Indië", deel I, p. 334/5, aannemelijk 
gemaakt, dat Pinto Panarukan en Pasuruhan heeft verwisseld. Herstel 
van deze fout maakt het relaas van de gebeurtenissen, dat hij geeft, 
begrijpelijk, alhoewel niet geheel aanvaardbaar. 
58 Ter zijde van de Moskee van Demak worden drie graven van vorsten 
van Demak aangewezen, zonder namen noch jaartallen. Dit is vaak bij 
oude graven het geval. Eén graf, dat wat langer is dan de andere, zou 
dat van radèn Patah zijn (volgens Brumund, Indiana, Verh. B.G. 1853, 
p. 169). Soedjana Tirta Kusuma, omstreeks 1930 translateur voor de 
Javaanse taal te Yogyakarta, heeft vernomen, dat radèn Tranggana in 
het grafhuis op de begraafplaats begraven zou liggen, niet buiten bij de 
oude graven. Mededelingen van grafbewaarders van "heilige" graven 
zijn meermalen onnauwkeurig; voor hen staat de heiligheid in het alge­
meen zozeer op de voorgrond, dat zij vaak weinig aandacht hebben voor 
de graven afzonderlijk. 
§ 2-16. 
59 De continuïteit van de ceremoniën aan het koninklijk Hof sinds de tijd 
van het 14de eeuwse Majapahit tot in de 20ste eeuw aan de Midden­
Javaanse Vorstenlandse Hoven Surakarta en Yogyakarta, vooral met 
betrekking tot de halfjaarlijkse "garebeg's", is besproken in "Java in the 
XIVth Century", deel IV, Recapitulation, The Court. Het is aan­
nemelijk dat de "garebeg's" , twee Moslimse hoogtijden bij gelegenheid 
van het einde van de Vastenmaand, en ter herdenking van de Geboorte 
van Muhammad, aan de hoven vereenzelvigd zijn met halfjaarlijkse, 
van oorsprong "heidense" ceremoniën, die reeds in de 14de eeuw in 
Majapahit keerpunten in het jaar waren. Het Hof van Demak moet 
het tussen-station zijn geweest bij de overname van die oude half­
jaarlijkse hoogtijden van Majapahit door de Midden-Javaanse hoven 
van de 17de eeuwen daarna. 
60 Aan de overgang van de oud-Javaanse letterkunde in de Moslimse 
literatuur van Java's Noordkust (de Pasisir) en vervolgens in de Mata­
ram'se literatuur zijn beschouwingen gewijd in "Literature of Java", 
deel I, Synopsis, p. 134 en 158. 
61 In de beschrijving van de veldtocht van Hurdt in 1678 (uitgave Lin­
schoten Vereniging, deel 72) komt een ontmoeting voor met een "oude 
priester" van Wana Salam, die Tuwan Bangbang genoemd werd. Hij 
stond in reuk van heiligheid. Het is mogelijk dat hij een afstammeling 
was van het geslacht der Demakse Rijksbestuurders, en de bewaarder 
van hun graven. Bangbang of Wangbang is in de voor-Moslimse tijd een 
betiteling van een man van geestelijk aanzien geweest. 
62 De dharrnädhyak~a's dragen in de oud-Javaanse oorkonden, behalve 
Sanskrit wijdingsnamen, ook nog eigenaardige titelnamen, waarvan noch 
de herkomst noch de betekenis bekend zijn. Het is merkwaardig dat 
enkele van deze onverklaarde titelnamen ook nog in verhalen uit de

--- PAGE: 273 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.273) ---
DEMAK, OPKOMST EN BLOEI 257 
Moslimse tijd gevonden worden. Jaba Léka vindt men in de Midden­
Javaanse Babad (Babad Meinsma, 1874, p. 66) vermeld als een wang 
tapa, een man van de religie, van de c.lukuh Cal Pitu aan de voet van 
de Lawu, een afstammeling van een Majapahits geslacht. Hij zou de 
vader zijn geweest van ki mas Manca, die, na in de leer geweest te zijn 
bij de buyut van Banyu Biru, een volgeling, en later de patih van Jaka 
Tingkir, de Sultan van Pajang, zou zijn geworden, met de titel naam 
tumenggung Manca Nagara. De merkwaardige legendarische geschie­
denis van het Pajangse vorstenhuis zal besproken worden in hoofd­
stuk 19. 
Het voortleven in de overlevering van deze vreemde en onverklaarde 
titel namen tot in het Moslimse tijdperk doet het vermoeden opkomen, 
dat althans enigen hunner wortelen in de oud-inheemse ondergrond van 
de Javaanse beschaving (zie "Java in the XIVth Century", deel IV, 
Commentaren, Purwadigama, p. 368, en Ferry Charter, p. 402 e.v.). 
Het verband dat in de oud-Javaanse oorkonden gelegd wordt tussen 
deze oude titelnamen en een rechterlijke functie van de dharmädhyak~a's 
is misschien te verklaren wanneer men aanneemt, dat de dragers dezer 
namen in de vroege oudheid in een te veronderstellen stamverband 
belangrijke waardigheden hebben bekleed. In het tijdperk van de 
"hinduïsering" van Java zouden deze "oud-inheemse" waardigheids­
bekleders in het bestel van het koninklijke Hof en de rechtspraak opge­
nomen kunnen zijn. 
63 De organisatie van de krijgsmacht van de voor-Moslimse Javaanse 
vorsten is besproken in "Java in the XIVth Century", vol. IV, Recapi­
tulation, the Court, p. 532 ff. 
64 Het is een bekend feit dat, ook in andere culturen, de krijgskunde, nauw 
verbonden aan het Hof, bij uitstek conventioneel en behoudend pleegt 
te zijn. 
65 Het is hier niet de plaats om nader in te gaan op het verschijnsel van 
plaatselijke uitbarstingen van Moslims fanatisme, dat zich vermoedelijk 
meermalen in de loop der Javaanse geschiedenis heeft voorgedaan. De 
Däru'I-ls1äm beweging, die Java waarlijk tot Gebied van de Islam wilde 
maken, ligt allen, die de woelige jaren na het einde van de Tweede 
Wereldoorlog hebben beleefd, nog vers in het geheugen. In het algemeen 
heeft het Gevestigd Gezag van de Javaanse vorsten en de Regering in 
Batavia/Jakarta getracht spoedig een eind te maken aan deze onge­
breidelde volksbewegingen, die een gevaar voor de staatkundige orde 
waren. Het is niet bekend of ook de Demakse vorsten zich genoopt 
hebben gezien hardhandig op te treden tegen de "gewapende pang­
hulu's" van hun tijd, nadat Majapahit gevallen was, mede door hun 
toedoen (zie ook noot 100). 
66 Mr L. W. C. van den Berg heeft in zijn "De Mohammedaansche Geeste­
lijkheid en de geestelijke goederen op Java en Madoera" (T.B.G. deel 
27, 1882, p. 34) de plaats van de Sura-Nata's aan de Hoven van Sura­
karta en Y ogyakarta beschreven. Zij hadden een eigen moskee, in de 
nabijheid van de binnenste hoven van het Kraton-complex, en (in 
Surakarta) een eigen panghulu. Van den Berg noemt hen hofkapelaans.

--- PAGE: 274 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.274) ---
258 NOTEN 
Zie ook noot 103. 
67 Aannemende dat de berichten over vestigingen van Moslimse Chinezen 
in de Javaanse havensteden in de 15de eeuw waarheid bevatten, kan 
men veronderstellen, dat het voorbeeld der grote Chinese steden ook een 
aansporing is geweest voor de eerste Javaanse Moslimse vorsten (die 
waarschijnlijk enig Chinees bloed hadden) om stadsmuren te bouwen. 
68 Er zijn aanwijzingen te vinden in de Moslimse Javaanse letterkunde van 
verband tussen de Wali's en de wayang. Onder de suluk's, Moslimse 
mystieke gezangen die toegeschreven worden aan sommige 16de eeuwse 
Heilige Mannen, zijn er die de wayang en de c)alang, de wayang­
vertoner, in het middelpunt van de belangstelling plaatsen (zie "Litera­
ture of Java", lIl, Index, p. 396, onder Suluk, Il). De overeenkomst 
in naam (suluk) tussen de mystieke gezangen en de çlalang-zangen in 
de wayang-vertoning is waarschijnlijk ook niet zonder betekenis. Een 
gelijkenis waarin God wordt vergeleken met de çlalang, die de poppen 
beweegt, is in oude Javaanse mystieke leerredenen zeer geliefd. De 
Javaanse overlevering die zegt dat de Wali's de wayang gebruikt zouden 
hebben om de Islam ingang te doen vinden bij het Javaanse publiek, 
is niet zo onzinnig als zij lijkt. Vermelding verdient ook het legendarische 
verhaal, dat de latere Sultan van Pajang geboren zou zijn tijdens een 
wayang-bèbèr vertoning in het huis zijns vaders, en dat deze vader een 
aanhanger zou zijn geweest van de heterodoxe mystieke leraar sèh 
Lemah Abang (zie § 19-04, en noot 309). 
69 De ontwikkeling van de Pasisir beschaving op Java is besproken in 
"'Literature of Java", I, Synopsis, p. 134 e.v. en 212 e.v. 
70 De Surakarta'se Renaissance der oude letterkunde, die zich ontwikkeld 
heeft in de 18de eeuw, is beschreven in "Literature of Java", I, Synopsis, 
p. 235 e.v. 
lIl. VERVAL EN ONDERGANG VAN HET SULTANAAT 
DEMAK IN HET MIDDEN VAN DE 16DE EEUW 
§ 3-02. 
71 "Moenkim" is in verband te brengen met mukim, een aan het Arabisch 
(muqïm) ontleende term, die in de Moslimse godsdienstige Wet (fiqh) 
duidt op gevestigd zijn (als lid van een plaatselijke moskee-gemeen­
schap). In Atjeh is het woord in gebruik gekomen in de kanselarij-taal 
als aanduiding van een territoriale gemeente (zie Snouck Hurgronje, 
"The Achehnese", deel I, p. 80 en Juynboll, "De Mohammedaanse Wet", 
1925, p. 70). Het woord mukim is taalkundig verwant aan kaum 
(Arabisch qawm), dat in het Javaans algemeen gebruikelijk is als aan­
duiding van de "vrome gemeente", die bij een moskee woont. Kaum kan 
zelfs in een Javaans dorp waar geen moskee is één man aanduiden, de 
"dorps-godsdienst beambte" , die in het dorpsbestuur de Islam vertegen­
woordigt. Evenwel, Sunan Prawata wordt in enkele Javaanse teksten 
ook wel Sunan Mukmin genoemd, wat De (ware) Gelovige (Arabisch 
mu'min) zou betekenen. 
72 Een beschrijving van Prawata komt voor in P. J. Veth's "Nalezingen en

--- PAGE: 275 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.275) ---
DEMAK, VERVAL EN ONDERGANG 259 
Verbeteringen, aanteekeningen op het 3de deel van "Java"" (Tijdsch. 
K.N. Aardr. Gen. VI, 1882, p. 82-86). Deze beschrijving berust op 
onderzoekingen van J. Knebel, de Controleur van Kudus, die ook 
bijlagen bij de "Rapporten" van de Oudheidkundige Commissie in 
Ned. Indië, van 1910, deze streek betreffende, heeft geschreven. Volgens 
Knebel hielden in de tweede helft van de 19de eeuw in L'ndakan, een 
dorp enkele kilometers van Prawata verwijderd, enkele kabay~~'s (onder­
geschikte leden van het dorpsbestuur) nog de gewoonte in acht om een 
kuluk (een fez-vormig hoofddeksel) te dragen, en met ontbloot bovenlijf 
te lopen, omdat zij zich als dienaren van de vorst van Demak beschouw­
den. In zijn "Bijdragen tot de kennis van het Hindoeisme op Java" 
(Verh. E.G. deel 33, 1860, p. 164) geeft Brumund ook een beschrijving 
van Prawata. Hij zag er een plek die de plaatselijke bevolking Sitinggil 
noemde, en, bij Garuda, een vijver met grote, gevlekte schildpadden, 
die als heilige dieren gevoederd werden. De schildpaddenvijver van 
Garuda wordt ook vermeld door Domis (Aanteekeningen, 3de stuk, 
p. 13), en door A. D. Cornets de Groot Sr (Statistiek van Java en 
Madura, Westers hs KITLV, cod. H 106, p. 231), die de plek Se~çlang 
Garuda of "Saniet" noemt. De Sultan van Demak zou er meermalen 
"in bedevaart" heen zijn getrokken. 
De heiligheid van Prawata blijkt ook uit het feit, dat daar in 1680, 
aan het eind van een vijfjarige Javaanse successie-oorlog, een volks­
beweging is ontstaan. Een vrouw wierp zich op als "Koningin van Java" 
en zond vijf afgezanten "in papeclederen" naar de Nederlandse Kom­
mandeur Couper om hem te "vermanen". Sunan Mangkurat II van 
Kartasura, door Couper op de hoogte gebracht, liet de "landlopers" 
terechtstellen en het "nieuwe hoff van Prawata" verwoesten (uit het 
"Daghregister" van Batavia, dato 11 nov. 1680). 
In Godong of Gogodong, 7 of 8 kilometer van Prawata verwijderd, 
is in de rotsen een grot met twee uitgangen, die ook, volgens de over­
levering, als een heilige plek is beschouwd door het Demakse Hof. In 
1678 is Antonio Hurdt, op expeditie van Japara naar Kadiri, langs 
Gogodong gekomen, "twee hooIen in steenrotsen, die van binnen tot 
malcanderen komen, zijnde tamelijek ruym en wijd, vloeiende uyt deselve 
een spruyt zeer schoon fonteynwater, daer de Zoesoehoenan en onse 
officieren uyt droncken". Men vertelde hem, dat "zekere sultan van 
Demak, seer regeersuchtig en na de regering van Madjapaijd aspirerende, 
daar gepractiseerd had, onthoudende sig ... veertig dagen met vasten 
en sombayen, om daardoor 't gebied van Java te vererijgen" (uitg. 
Linschoten-vereniging, deel 72, p. 90). Volgens Knebel ("Rapporten" 
1910, zie boven) waren er in de nabijheid van Prawata nog meer 
"heilige" plaatsen waar volgens de overlevering de vereerde Susuhunan 
verblijf gehouden had. In de kampung Swanagaran werd zelfs een 
kwispedoor, die hij gebruikt zou hebben, als relikwie bewaard. 
73 De romantische geschiedenis van de dood van de vierde vorst van Demak 
is besproken door Brandes in een verhandeling over Arya Panangsang 
(TB.G., deel 43, 1901). Over de Ratu Kali Nyamat van Japara, die 
een gelofte zou hebben gedaan ongekleed te blijven zolang de moord

--- PAGE: 276 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.276) ---
260 NOTEN 
Op haar echtgenoot niet gewroken was door Arya Panangsang's dood, 
heeft Rinkes een opstel geschreven, getiteld: "Een Javaanse Genoveva" 
(cod. LOr, no 8598-B, collectie Rinkes). Zie hoofdstuk 6 over Japara. 
74 De Portugese brief van Manuel Pinto is uitgegeven in P. Delplace's 
"Selectae Indiarum Epistolae nunc primum editae", Florentiae, 1887. 
C. Wessels heeft de tekst gedeeltelijk vertaald, gedeeltelijk geëxcerpeerd 
in zijn verhandeling in "Studiën", juni 1925, getiteld: "Wat staat ge­
schiedkundig vast over de oude Missie in Zuid-Selébes of het land van 
Makasar, 1525-1669?" Voor de onderhavige studie over de geschiedenis 
van Demak is een kopie van de brief, aanwezig in de bibliotheek van 
het Ajuda-Paleis in Lissabon, gebruikt. 
75 Sinds het begin van de 16de eeuw is het bezit van kanonnen voor de 
vorsten van vorstendommen in de Indische Archipel hoogst begerens­
waardig geworden. Behalve als wapens werden stukken geschut ook als 
tekenen van vorstelijke macht beschouwd. Dr Crucq's nasporingen naar 
de herkomst van bekende oude kanonnen op Java zijn van belang voor 
de geschiedschrijving. Ook Javaanse geleerden hebben zich geïnteres­
seerd voor de herkomst der oude kanonnen (die, natuurlijk, eigen­
namen kregen). In sommige volksverhalen over de legendarische oude 
geschiedenis van Javaanse vorstendommen nemen kanonnen een belang­
rijke plaats in. Zie "Literature of Java", deel lIl, General Index, onder 
Cannon, en noot 137. 
76 Het begin van het gebruik van de titels Susuhunan, Sunan, Sinuhun en 
Kasuhun is nog niet vastgesteld. De laatste twee komen voor in niet­
Moslimse geschriften als titels van de bovenmenselijke Macht die heerst 
over het Zuiden, de Oceaan (zie "Literature of Java", deel lIJ, General 
Index, onder Sinuhun en Kasuhun). Dit wijst erop, dat deze woorden 
van oudsher religieus geladen waren. Sunan is de algemeen gebruikelijke 
titel van de "Heiligen van Java" geworden. Het staat niet vast dat de 
titel Susuhunan door de laatste vorst van Demak zelf is aangenomen. 
De reden zou kunnen zijn geweest, dat zijn staatkundige macht niet 
groot genoeg was om zich de Sultans-titel aan te matigen. Deze over­
weging kan ook gegolden hebben bij het nageslacht dat hem Susuhunan 
Prawata noemde. 
Het is opmerkelijk, dat de derde vorst van Mataram, die bekend is 
geworden als Sultan Agung, sinds 1624 de titel Susuhunan heeft ge­
dragen, voordat hij zich gerechtigd zag de Sultans-titel aan te nemen. 
Naar hem hebben de meeste vorsten van het Midden-Javaanse Mata­
ramse Huis zich Susuhunan genoemd. Het opwerpen van een "sitinggil", 
een heuvel, dienende tot troonzetel, om vandaar uit de eerste binnenhof, 
alun-alun, van zijn vorstelijk verblijf te kunnen overzien, mag misschien 
in verband gebracht worden met de titel Susuhunan (de "Hoog- Ver­
hevene"; zie "Sultan Agung", Verh. K.l. deel 23, 1958, p. 108-'10 en 
127-'31). 
Een ander opmerkelijk feit is de overeenkomst van de titel naam 
Susuhunan Prawata van de laatste, "vrome" vorst van Demak, met de 
titel Sunan Gunung J ati (de "Heilige van de J ati Berg") van de 
stichter van het Cerbon'se vorstenhuis, en met de titel Sunan Giri (de

--- PAGE: 277 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.277) ---
DEMAK, VERVAL EN ONDERGANG 261 
"Heilige van de Berg") van de "priester-vorsten" van Giri-Gresik. Het 
lijkt uitgesloten dat deze overeenstemming toevallig zou zijn. Veeleer is 
te veronderstellen, dat in het midden van de 16de eeuw de Moslimse 
machthebbers, sedert kort (niet langer dan een eeuw) tot grootheid 
gekomen, woonplaatsen of staatsie-verblijven op verheven plekken als 
behorend bij hun op de godsdienst steunend gezag zijn gaan beschouwen. 
De vóór-Moslimse beschaving van Java heeft berg-heiligdommen, tem­
pels voor de goden op de hellingen van bergen, en nederzettingen (met 
scholen) van heilige gemeenschappen in de bergen gekend (zie "Java 
in the XIVth Century", deel IV, Recapitulation, Religion, p. 484ff.). 
Het is denkbaar dat in de 16de eeuw de acculturatie van de Islam op 
Java de stichting van "heilige plaatsen" op of in de bergen vorderde. 
De betekenis van de "Heiligen van Java" (de groep waartoe de Sunan 
Gunung Jati en Sunan Giri behoren) voor de ontwikkeling van de 
Javaanse beschaving in de 16de en 17de eeuw is besproken in "Litera­
ture of Java" deel I, Synopsis, p. 76ff. en 138ff.). 
Men zou de veronderstelling kunnen opperen, dat heilige plaatsen van 
de Islam op Java zoals Gunung Jati, Prawata, Giri en Tembayat reeds 
in de vóór-Moslimse beschaving plekken van verering zijn geweest. Een 
antwoord op deze vraag zou pas gegeven kunnen worden na oudheid­
kundige opgravingen. 
§ 3-03. 
77 In de Mataramse Babad (Meinsma, 1874, p. 75) leest men, dat de 
tweede zoon van de Sultan van Demak, Sunan Prawata geheten, na zijns 
vaders dood zou zijn opgetreden als gezaghebbende in het koninkrijk 
(jumeneng amengku nagari Demak), en dat hij in goede verstand­
houding leefde met de adipati van Pajang, tot beider tevredenheid 
(rukun kaliyan sang dipati ing Pa jang, sami narimahipun). 
78 De titel "Regelaar van de Godsdienst" (Panata'gama) maakt reeds lang 
deel uit van de sakrale nomenklatuur der Javaanse vorsten van Midden­
Java. Het zou van belang zijn te weten, wanneer deze titel voor het eerst 
gebruikt is. Misschien is Panata'gama een vertaling van een Arabische 
religieus getinte titel. 
§ 3-04. 
79 Volgens de "Sajarah Dalem", 1902, p. 121, is pangéran adipati Puger 
van Demak een zoon geweest van nyahi Adisara. Adisara is vermoedelijk 
een plaatsnaam. Deze merkwaardige vrouw, die blijkbaar niet behoorde 
tot een aanzienlijk geslacht, moet volgens de overlevering (Babad Meins­
ma, 1874, p. 186) een belangrijke rol gespeeld hebben in 1590, toen 
panembahan Sénapati Madyun veroverde. Nyahi Adisara zou in op­
dracht van haar Heer, de panembahan, de vorst van Madyun in zijn 
residentie hebben bezocht. De vorst zou zich door haar schoonheid 
hebben laten verleiden om geloof te hechten aan Sénapati's onwaar­
achtig schriftelijk aanbod van onderwerping, zodat hij zijn krijgsmacht 
uiteen liet gaan. Dientengevolge zou Sénapati Madyun hebben kunnen 
bezetten. - Pangéran Puger, die in 1601 adipati van Demak werd, moet

--- PAGE: 278 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.278) ---
262 NOTEN 
wel omstreeks 1580 geboren zijn, op z'n laatst. Nyahi Adisara zou dus 
een der oudere dienende vrouwen van de zenana van panembahan 
Sénapati van Mataram geweest kunnen zijn. Volgens de "Sajarah 
Dalem" zou zij nog een dochter hebben gehad, die trouwde met een 
adipati Tepasana, vermoedelijk een oom-zegger van Sénapati. 
IV. GESCHIEDENIS VAN DE KLEINERE VORSTENDOMMEN 
IN DE NOORDKUST DISTRIKTEN VAN MIDDEN-JAVA 
IN DE t6DE EEUW, PATI EN JUWANA 
§ 4-01. 
80 De Javaanse overlevering betreffende Sar.u:.!ang Garba van Japara en 
Juwana is weergegeven in het uittreksel uit een Midden-Javaanse Serat 
Kaf.içla, opgenomen in "Literature of Java", II, p. 359-'60. Zie ook 
noot 108 bij § 6-01 betreffende de legendarische geschiedenis van Japara. 
Juwana en Japara worden tezamen genoemd in cod. LOr 6686 ("Litera­
ture of Java", II, p. 408). 
81 De legende van Sunan Kali Jaga is opgenomen in het uittreksel van 
Dr Brandes' Serat Kanda, zie Pararaton-uitgave, 1920, p. 227. 
82 Dr H. Kraemer heeft in een verslag van een reis door Midden-Java, 
gemaakt in 1923, een aantekening betreffende het niet gebruiken van de 
pasar-week in Juwana opgenomen (zie cod. LOr 11.673, "Literature of 
Java", III, p. 129). 
83 De veronderstelling van Ir Moens (in zijn opstel over het oude Suma­
traanse rijk Sri Wijaya, in TBG, deel 77, 1937, p. 354 e.v.) dat een 
havenplaats Po Li, die in een Chinese kroniek wordt vermeld, te vereen­
zelvigen zou zijn met Pati, wacht nog op bevestiging. 
§ 4-02. 
84 Dr Rouffaer heeft (in zijn artikel over Pajang in de Encyclopedie van 
Nederlands-Indië) het Cajongam der Portugese kaarten gelocaliseerd 
op de plaats van het huidige landschap Juwana. 
§ 4-03. 
85 Een overzicht over de Zuid-Midden-Javaanse geschiedkundige over­
leveringen betreffende de herkomst van het Mataramse vorstenhuis is te 
vinden in Brandes' "Register op de proza-omzetting van de Babad 
Tanah Jawi, uitgave van 1874", Verh. K.B.G., deel 51, 1900, onder 
Adiwijaya (d.i. de Sultan van Pajang, p. 3), Tarub (p. 32), Sénapati 
(p. 36), Séla (p. 44), Panjawi (p. 59), Pragola (p. 61), Pamanahan 
(p.69). 
86 Opmerkenswaardig is, dat de naam Panjawi (waarschijnlijk een plaats­
naam, nog niet gelokaliseerd) ook voorkomt in de titel-naam Retna 
Panjawi, volgens de Sajarah Dalem (ed. 1902, p. 101) gedragen door 
een dochter van Arya Lembu Sura van Surabaya, die de gemalin zou 
zijn geworden van de derde Bra Wijaya van Majapahit. Arya Lêmbu 
Sura van Surabaya wordt ook vermeld in de legendarische geslachtslijst 
van het vroeg-Moslimse Huis van Tuban (de Arya Téja familie, zie

--- PAGE: 279 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.279) ---
PATI EN ]UWANA 263 
Sajarah Dalem, p. 41, en § 12-01 van deze verhandeling). Indien er enig 
geloof aan deze familie-overlevering gehecht mag worden, is aan te 
nemen, dat deze (Moslimse vazal?)vorst van Surabaya in de 14de eeuw 
geleefd kan hebben. De titel-naam van zijn dochter, de vorstin van 
Majapahit, Retna Panjawi, zou haar gegeven kunnen zijn wegens 
familie-verbindingen tussen de heersers van Surabaya, Tuban en 
kleinere, meer Westelijk gelegen heerlijkheden in de landschappen 
Grobogan en Sokawati. Ook de naam Mas Jawi (Sajarah Dalem, p. 47) 
bevat misschien de oude plaatsnaam Panjawi. Deze Mas Jawi zou een 
zoon zijn geweest van een pangéran van Kudus, stammende uit het 
oude geslacht van Geestelijke Heren van Kudus. Hij zou aan het eind 
van de 17de, of in het begin van de 18de eeuw, onder de naam Suma 
Dipura, Regent van Pati zijn geworden, en, later, de stamvader van de 
Regenten van Kudus, die verscheidene malen verzwagerd waren met het 
Mataramse koningshuis. 
87 In "De regering van Panembahan Sénapati", 1954, p. 130, wordt een 
mededeling van een Javaanse jaartallenlijst besproken, die zegt, dat er 
in A.J. 1522 (d.i. 1600 A.D.) een "Dipati Mesir" zou zijn overleden 
"pinejahan énjang". Het is denkbaar, dat in de 16de eeuw Pati min-af­
meer gelijkgesteld is met Mesir (Egypte, Cairo), evenals Tajug-Ngudung 
met Kudus (Jeruzalem), Demak met Mekka en Kadi Langu met 
Medina (waar de Profeet begraven ligt). "Pinejahan énjang", d.i.: 
gedood in de morgen, heeft weinig zin als mededeling in een jaartallen­
lijst. Wanneer men mag lezen "pinejahan énçlang", gedood op een 
bezoek, of, op een reis, zou deze mededeling betrekking kunnen hebben 
op de omstandigheden van de dood van vorst Pragola I van Patio 
Intussen, de naam Mesir komt meer voor, zie noot 42. 
88 De heldin van de 19de eeuwse Surakarta'se historische roman Prana 
Citra, geheten Lara Mendut, zou een Pati'se schone geweest zijn, die, 
na de verovering van haar vaderstad door de krijgslieden van Sultan 
Agung van Mataram, als deel van de krijgsbuit in handen viel van de 
machtige legeraanvoerder Wira Guna. De roman is in het Nederlands 
vertaald door C. C. Berg ("Een Javaanse Liefde", Santpoort, 1930). 
Zie ook "Literature of Java", lIl, Index, p. 347. 
V. GESCHIEDENIS VAN DE KLEINERE VORSTENDOMMEN 
IN DE NOORDKUST DISTRIKTEN VAN MIDDEN-JAVA 
IN DE 16DE EEUW, KUDUS 
§ 5-01. 
89 De geschiedenis van Kajoran is besproken in een opstel over "Het 
Kadjoran-vraagstuk" in "Djawa", deel 20, 1940. 
§ 5-02. 
90 Volgens een plaatselijke overlevering van Sengguruh, een landstreek ten 
Zuiden van het huidige Malang, in Oost-Java, wu, na de verovering 
van de koningsstad Majapahit door de Moslims, een zoon van de rijks­
bestuurder, radèn Pramana, zich in dat afgelegen en bergachtige gewest

--- PAGE: 280 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.280) ---
264 NOTEN 
nog enige tijd hebben staande gehouden. Ook in Midden-Javaanse 
Verhalenboeken worden Sengguruh, (Pa)malang en de rijksbestuurder 
Gajah Mada (de traditionele naam van laat-Majapahitse rijksbestuur­
ders in de Javaanse overlevering) in dit verband genoemd. Ten slotte 
zou radèn Pramana toch hebben moeten wijken voor de naderende 
krijgsmacht van de Sultan van Demak (zie LOr 2035, deel 7 en 11, 
uittreksel in "Literature of Java", deel 1I, p. 61). Volgens één Javaanse 
overlevering zou de laatste Bra Widjaya met zijn Hof uitgeweken zijn 
naar Klungkung, in Zuid-Bali. De Balinese vazalvorst van Klungkung 
zou zijn schoonzoon zijn geweest; hij zou medegestreden hebben tegen 
de Moslims. Na de nederlaag zou de Balinese vorst zijn schoonvader 
naar Bali hebben begeleid. De Balinese geschiedkundige overlevering 
vermeldt dit niet. In de eerste helft van de 16de eeuw is Gèlgèl het 
voornaamste vorstendom in Zuid-Bali geweest. Klungkung zou pas na 
1687 de residentie der Déwa Agung's worden (zie Berg, "De Middel­
Javaanse Traditie" en "Gusti Pandji Sakti", in T.B.G. deel 83, 1949, 
p. 59-82. De val van Gèlgèl in 1687 wordt bevestigd door een contem­
porain V.O.C. bericht in het "Daghregister"). Hieruit is op te maken, 
dat de naam Klungkung pas na 1687 in de Javaanse verhalen is opge­
nomen. Overigens, de afwezigheid van mededelingen in de Balinese 
overlevering over het lot van Bra Wijaya en zijn familie na de val van 
Majapahit past goed bij Tomé Pires' bericht over de onbeduidendheid 
van de "heidense" opperkoning in het eerste decennium van de 16de 
eeuw, en een, ook in Javaanse geschriften gevonden overlevering, dat 
hij eenvoudig "verdwenen" is. Gajah Mada, daarentegen, is in de 
Balinese overlevering welbekend. 
91 Ofschoon de Javaanse overleveringen niet uitdrukkelijk melding maken 
van grote schatten, aangetroffen in Majapahit, mag men toch wel 
vermoeden, dat het vooruitzicht op de plundering van de vorstelijke 
verblijven en de "heidense" heiligdommen in en rondom de oude 
koningsstad een van de drijfveren is geweest voor de scharen der 
"vromen", zowel als voor de vorsten, om aan te vallen. Majapahit was 
niet één ommuurde stad, maar een complex bestaande uit een ver­
moedelijk vrij groot aantal huizingen van vorsten, prinsen en aanzien­
lijken, elk afzonderlijk ommuurd of versterkt, en omgeven door nederiger 
huizen van dienaren (zie "Java in the XIVth Century", deel IV, 
Recapitulation, p. 528 en v.v., The Royal Court). Dit complex van 
wijken of kwartieren, gescheiden door open velden, was moeilijk te ver­
dedigen tegen vijanden. De Javaanse overlevering bewaart de herinne­
ring aan een "kroon van Majapahit", die eeuwen later in het bezit van 
vorsten van het Midden-Javaanse Mataram zou zijn geweest. Ook vindt 
men vermeld dat de vorst van Demak balken van een der belangrijke 
gebouwen van het vorstenverblijf van Majapahit zou hebben laten over­
brengen naar zijn eigen hoofdstad, om hen te gebruiken in een van zijn 
eigen bouwwerken. Iets dergelijks wordt in de in het Nederlands ver­
taalde Serat Kanda ook verteld van Sunan Kudus. Hij zou poorten van 
de voorhof van de kraton van Majapahit hebben laten overbrengen naar 
Kudus om hen als moskeepoorten te gebruiken. Deze verhalen kunnen

--- PAGE: 281 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.281) ---
KUDUS 265 
natuurlijk verzinsels zijn, bedoeld om de continuïteit tussen Majapahit 
en de latere koninkrijken op Java in het licht te stellen. Zij zouden 
echter ook een element van waarheid kunnen bevatten. Vermeldens­
waardig is nog, dat de West-Javaanse overlevering de naam van een 
bouwmeester uit Majapahit heeft bewaard, kyahi Sepet, die eerst voor 
de Sultan van Demak en daarna, op diens bevel, voor Sunan Gunung 
Jati van Cerbon gewerkt zou hebben. In of bij Cerbon zou hij o.a. een 
begraafplaats voor de Moslimse "heiligen" gebouwd hebben. Kyahi 
Sepet zou oorspronkelijk een dienstman van het Hof van Majapahit zijn 
geweest, en als gevangene in Demak zijn gekomen. Het is niet ondenk­
baar dat na de ondergang van de oude koningsstad cultuurdragers 
(gedwongen) naar Midden- en West-Java zijn gekomen, zoals zij, volgens 
de overlevering, met het Hof naar Bali zijn gegaan. 
92 De echtverbintenis van Paku Buwana III met een nazaat van Sunan 
Kudus is beschouwd als een der schakels, die het Midden-Javaanse 
vorstengeslacht van Mataram verbinden met de geslachten der "Heilige 
Mannen" van de Islam. In "Literature of Java", deel I, Synopsis, 
p. 150ff. en p. 171 zijn aantekeningen over de Rechter (Panengen, 
Moslimse, heilige) en de Linker (Pangiwa, "heidense", heroische) lijnen 
van afstamming van de Mataramse vorsten opgenomen. 
93 De band tussen leermeester en leerling wordt éénmaal gelegd, hij blijft 
bestaan gedurende het gehele leven. Deze overtuiging wordt gehuldigd 
in vele geloofsgemeenschappen; ook in de vóór-Moslimse Javaanse be­
schaving bestond zij. De Moslimse mystiek heeft op dit punt op Java 
niets nieuws gebracht. De grote waarde, die in de aangehaalde Javaanse 
Babad-verhalen aan de band leermeester-leerling gehecht wordt is in 
overeenstemming met de bekende overlevering, dat de "Heilige Man­
nen" mystieke leraren waren, die ieder hun eigen opvatting hadden en 
verkondigden. 
94 In hetzelfde jaar 1549 (A.J. 1471), waarin de mi.J:träb van de moskee 
van Kudus werd voltooid, zou volgens een Javaanse overlevering ook 
de "kraton" van de "priestervorsten" van Giri zijn gesticht. Men moet 
zich afvragen of deze overeenstemming louter toeval is. In 1549 heeft 
de moord op Sunan Prawata een zware slag toegebracht aan het wereld­
lijk gezag van het Demakse koningshuis. Volgens één Javaanse over­
levering zou de moordenaar, Arya Panangsang, zelfs tot zijn daad zijn 
aangezet door zijn geestelijke raadsman Sunan Kudus. Het is duidelijk 
dat het verval van de staatkundige macht van het centrale koningschap 
de opkomst van half-onafhankelijke heerschappijen moet hebben be­
gunstigd. Die "Geestelijke Heren", wier verlangen uitging naar wereld­
lijke macht konden, zo mag men vermoeden, van de gelegenheid gebruik 
maken om zich te doen gelden. Het is denkbaar dat de bouwwerken, 
die zij in die tijd stichtten, bedoeld waren als tekenen van de toename 
van hun macht. 
95 Onder de plaatsnamen van Java is de naam Kudus, als ontlening aan 
het Arabisch, een grote uitzondering. Er is wel een Javaanse overlevering 
die Demak met Mekka, Adi Langu (de begraafplaats van Sunan Kali 
Jaga) met Medina (de plaats waar de Propheet begraven ligt) en

--- PAGE: 282 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.282) ---
266 NOTEN 
(misschien) Pati met Mesir (Egypte, Cairo) gelijkstelt, maar voor zover 
bekend zijn die steden in werkelijkheid nooit w genoemd. 
96 Tajug betekent: "(graf)huisje met een puntdak". Dit model van bouw­
werkjes schijnt van oudsher voor sakrale doeleinden te zijn gebruikt. 
Op grond daarvan mag men misschien veronderstellen, dat de plaats, 
die later Kudus genoemd zou worden, vroeger (in de vóór-Moslimse 
tijd) reeds enige heiligheid bezat. De naam Tajug komt voor in de Serat 
Kanda die Brandes excerpeerde in zijn Pararaton-uitgave (p. 224 j 5) 
en in cod. LOr 6379 (waarschijnlijk een overeenkomstige tekst). 
97 Een andere plaatsnaam die met TajugjKudus in verband schijnt te 
staan is Undung of Ngudung. Naar deze plaats werd de geloofsgetuige, 
de vader van Sunan Kudus die de beslissende overwinning op de 
"heidense" krijgsmacht van de koning van Majapahit zou hebben be­
haald, genoemd. De ligging van de plaats is onbekend. Zij wordt ook 
vermeld in cod. LOr 6379. De mededeling in deze codex, dat pangéran 
Ngudung een zoon van pangéran Ngampèl geweest zou zijn, is ongeloof­
waardig. Volgens de geslachtslijst van de Hikayat Hasanuddin zou 
pangéran Ngudung drie generaties jonger zijn geweest dan pangéran 
Ngampèl; hij zou ook geen afstammeling in de rechte lijn geweest zijn. 
98 De plaatselijke legende van Kudus is geboekstaafd in een Maleis boekje 
getiteld "Sunan Kudus", geschreven door Solichin Salam (zonder jaar­
tal) en in J. Knebel's bijdrage in de "Rapporten" van de Oudheid­
kundige Commissie, 1910, p. 140-151. Solichin Salam's vermelding van 
Moslimse Chinezen is in overeenstemming met het verhaal over de 
Chinese afstamming van andere persoonlijkheden uit de vroegste tijd 
van de Islam op Java (zie "Literature of Java", deel lIl, General Index, 
onder Chinese). De Kyahi Telingsing van Solichin Salam's verhaal zou 
een houtsnijder geweest zijn, en hij zou ten slotte in de rivier Sun 
Ging (?) verdwenen zijn. Knebel vertelt deze bijzonderheden niet. 
Volgens zijn verhaal zouden er vier broeders Telingsing geweest zijn, 
die gaarne Sunan Kudus' hulp bij het ontginnen van hun nog woeste 
grond aannamen. Sunan Kudus, wegens onenigheid met de vorst over 
het begin van de vastentijd uit Demak vertrokken, zou op weg naar 
Ngampèl (Surabaya) om bij zijn leermeester geestelijke raad te vragen, 
de gebroeders hebben ontmoet. Na zijn terugkeer uit Ngampèl (waar hij 
de titel susuhunan zou hebben gekregen) zou hij zich als Sunan Kudus 
bij de gebroeders hebben gevestigd. Snouck Hurgronje heeft reeds opge­
merkt, dat het in Moslimse landen een jaarlijks tot twist aanleiding 
gevende vraag placht te wezen, op welke dag de vastenmaand zou 
beginnen. Als voorbeeld haalt hij aan een meningsverschil tussen een 
sultan van Atjeh van de tweede helft van de 16de eeuwen de god­
geleerde Tuwan di Bitay; de laatste bleek ten slotte gelijk te hebben 
gehad ("Atjehers", deel Il, p. 324). 
Vermeldenswaardig is nog de kyahi geçlé van Kudus, die volgens de 
Zuid-Midden-Javaanse legende de eigenlijke grootvader zou zijn geweest 
van Jaka Tarub, de stamvader van het geslacht van de Heren van 
Séséla, waarmede het latere Mataramse vorstenhuis verwant zou zijn 
geweest (zie Babad Tanah Jawi, proza, Meinsma 1874, p. 36). Deze

--- PAGE: 283 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.283) ---
KUDUS 267 
legende bevat sprookjesachtige of mythische bestanddelen. Het is moei­
lijk het daarin genoemde Kudus te vereenzelvigen met de Moslimse 
"Heilige Stad", die pas in de eerste helft van de 16de eeuw haar naam 
zou hebben gekregen. Misschien is "Kudus" in de legende slechts een 
naam voor een mythisch oorsprongs-Iand. Of zou het kunnen wezen dat 
de latere naam Kudus in de legende anachronistisch gegeven is aan de 
woonplaats van de kyahi geçlé, die eigenlijk kyahi geçlé van Tajug of 
van Ngudung zou moeten heten? 
99 De belangrijke plaats in de ekonomie die horigen, onvrij en ("kawula's", 
"pandelingen" ) vermoedelijk in het voor-Moslimse Java hebben inge­
nomen is besproken in "Java in the XIVth Century", deel IV, Recapitu­
lation, Social Order, p. 473ff. Er is geen reden om aan te nemen, dat 
de positie der onvrije arbeiders door de Islamisatie van de heersende 
standen is veranderd. In de 17de eeuw, onder de heerschappij van de 
Mataramse vorsten, is er nog sprake van "kawula's" , die in feite als 
onvrije arbeiders beschouwd moeten worden (zie: Wertheim, Indonesian 
Society, hoofdstuk 9, Labour in Early Indonesia) . In het Demakse 
koninkrijk, in de 16de eeuw, zullen, zo mag men veronderstellen, de 
ekonomische en maatschappelijke verhoudingen op het platteland, in 
de landbouw, zich nauwelijks hebben onderscheiden van die in de ge­
bieden, waarover de "heidense" opperkoning van Majapahit gezag had 
uitgeoefend. 
100 Deze "vrome" oud-strijders zullen zich wel als "vrijen" hebben be­
schouwd (zouden zij oorspronkelijk, vóór hun bekering, misschien voor 
een gedeelte weggelopen horigen van "heidense" Heren geweest zijn?). 
Men kan vermoeden dat deze "vromen" zich als "vrije boeren" zelf­
standig landerijen zijn gaan ontginnen op onbezette grond (misschien 
met hulp van horigen, die zij zelf zich hadden verworven in hun strijd 
tegen de "heidenen"), in de nabijheid van de "heilige stad" van hun 
vereerde leider. De vraag is gewettigd, of de vestiging van de "vrome" 
oud-strijders in de omgeving van de "heilige stad" onder de leiding van 
de uitgeweken krijgshaftige pangulu misschien de Sultan van Demak 
welkom is geweest, omdat hij daardoor bevrijd raakte van onrustige 
en voor zijn gezag gevaarlijke groepen in zijn eigen stad, rondom de 
heilige moskee (zie ook noot 65). 
101 Het voortbestaan van de vóór-Moslimse bouworde in Moslimse bouw­
werken van het Pasisir tijdperk, waarvan de "Heilige Mannen" van de 
Islam en hun afstammelingen de bouwheren zijn geweest, is te verge­
lijken met de voortzetting en ontwikkeling van de vóór-Moslimse wayang­
kunst en gamelan-muziek, en van de Javaanse dichtkunst (de zoge­
naamde "kleine" dichtmaten) in de 16de en 17de eeuw, die de Javaanse 
overlevering toeschrijft aan de werkzaamheid van verschillende Wali's. 
Deze overlevering is besproken in "Literature of Java", deel I, Synopsis, 
p. 245ff. De minaret van Kudus in vóór-Moslimse Javaanse bouwstijl 
is een zichtbaar bewijs van de behoudzucht der Javaanse beschaving. 
Op het gebied van de bouwkunst zijn er nog andere voorbeelden van 
behoud van vóór-Moslimse vormen in een Moslimse omgeving aan te 
wijzen: poorten van heilige begraafplaatsen in Tembayat en versieringen

--- PAGE: 284 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.284) ---
268 NOTEN 
van heilige graven in Giri/Gresik en op Madura (Aèr Mata). Volgens 
Solichin Salam (in zijn Maleise verhandeling over Sunan Kudus) zou 
deze heilige man de "maker" zijn geweest van de versmaten Mas­
Kumambang en Mijil. De overlevering die de "kleine" Javaanse vers­
maten in verband brengt met de "Heilige Mannen" van de Islam is ook 
besproken in "Literature of Java", deel I, Synopsis, p. 20ff. 
§ 5-03. 
102 De naam Ja'far Shädiq of Ja'far Sidik komt enige malen meer voor in 
Javaanse geschriften; het is niet duidelijk of altijd dezelfde persoon 
bedoeld is. In de Sajarah Banten wordt de vader van de heilige Jumadi 
'l-Kubrä zo genoemd (p. 26), en in codex LOr 1977 ("Literature of 
Java", II, p. 53) wordt een Arabische tekst over wichelarij aan een man 
van die naam toegeschreven. Deze twee vermeldingen zouden op dezelfde 
(legendarische?) persoon betrekking kunnen hebben. Brandes noemt in 
zijn Pararaton-uitgave (p. 22) een Ja'par Sidik van Lemah Abang, die 
tegen Majapahit zou hebben gestreden. Deze Ja'par Sidik zou de eerste 
Sunan Kudus, de held van de oorlog tegen Majapahit kunnen zijn. 
Volgens de gangbare overlevering zou zijn betrekking tot Lemah Abang 
slechts daarin bestaan hebben, dat hij tot de heftigste tegenstanders 
behoorde van de mysticus Sèh Lemah Abang, die ten slotte door de 
gezamenlijke "Heilige Mannen" om zijn godslasterlijke ketterij veroor­
deeld zou zijn. 
103 Giri, de residentie van Sunan Giri, heeft evenals Kudus twee moskeeën 
bezeten; zij zijn bezocht door Nederlandse reizigers in de 18de eeuw 
(Joan van Hoorn, "Corte Beschrijvinge", en van Imhoff, in 1746, zie 
Rouffaer in BKI deel 86, 1930, p. 208). De huidige kratons van Sura­
karta en Yogyakarta hebben ook ieder twee moskeeën: de grote moskee 
op de Noorder Alun-alun, het openbare voorplein, en de moskee Sura­
Natan. Over de betekenis van de Sura-Natan's is in het voorafgaande 
reeds iets opgemerkt (§ 2-16 en noot 66). Men zou zich kunnen afvragen 
of de private Sura-Natan moskeeën misschien te vergelijken zijn met de 
familie-heiligdommen die in de vóór-Moslimse tijd de vorsten in de 
nabijheid van hunne privé woningen in de vorstenverblijven schijnen 
te hebben gehad. 
104 De Maleise verzen luiden: "Hamza Pansuri didalam Makkah, mencari 
Tuhan di bait al-Ka'bah / di Baros ka Kudus terlalu payah, akhirnya 
dapat didalam rumah". Zowel de uitgever, J. Doorenbos ("Hamzah 
Pansoeri", 1933; de verzen zijn te vinden op p. 45) als H. Kraemer 
hebben de op zich zelf mogelijke interpretatie, dat de dichter Jeruzalem 
in Palestina zou hebben bezocht, verworpen ten gunste van de veel waar­
schijnlijker veronderstelling, dat hij op Java is geweest, in een Moslims 
religieus centrum dat in zijn vaderland welbekend was. Syed Muham­
med Naguib al-Attas vermeldt ook Kudus in zijn "The mysticism of 
Hamzah Fan~itlri" (Kuala Lumpur, 1970, p. 8). Volgens hem moet 
"didalam rumah" begrepen worden als een mystieke uitdrukking: in 
zich zelf. 
105 De tekst is vermeld in "Literature of Java", deel II, p. 629; het is

--- PAGE: 285 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.285) ---
KUDUS 269 
cod. LOr 10.338, overeenkomende met no. 10.087 van de Kirtya ver­
zameling in Singaraja, Bali. 
106 In "Literature of Java", deel lIl, General Index, onder Kudus, zijn 
verscheidene plaatsen in de Javaanse letterkunde, waar Kudus vermeld 
wordt, opgesomd. Vermeldenswaardig is codex LOr 3050, beschreven in 
deel 1I, p. 101: een in Arabisch schrift geschreven Javaans traktaat over 
de grondwaarheden van de Islam, dat Susuhunan Kudus als eerste 
autoriteit vermeldt. Het lijkt mogelijk dat het handschrift uit de 17de 
eeuw dateert. Voorts treedt in de bekende 19de eeuwse roman "Cabolèk" 
(waarin waarschijnlijk oudere verhalen verwerkt zijn) een ketib anom 
(een moskee-beambte) van Kudus op in een dispuut tegen kaji Amad 
Mustakim van Cabolèk (in het landschap Tuban), die extreme mystieke 
leringen zou hebben verkondigd (zie noot 169). Amad Mustakim wordt 
in de tekst vergeleken met sèh Siti-Jenar (d.i. sèh Lemah Abang) en 
pangéran Panggung, die als ketters zouden zijn verbrand op de brand­
stapel. Een en ander zou men kunnen beschouwen als aanwijzingen, dat 
godgeleerden van Kudus de naam hebben gehad van rechtzinnig, althans 
niet extreem mystiek gezind te zijn. 
§ 5-04. 
107 Het verdient nog vermelding, dat de stad Kudus in de eerste helft van 
de 20ste eeuw vermaard is geworden door de fabrieken van "strootjes", 
Javaanse sigaretten gemaakt van Javaanse tabak vermengd met kruid­
nagel en gerold in jong, gedroogd dekblad van mais-kolven. De opkomst 
van deze eigenaardige Javaanse nijverheid (oorspronkelijk huisnijver­
heid) in de stad van de "vromen" is vermoedelijk wel in verband te 
brengen met de aanwezigheid van een oude gezeten, enigermate kapitaal­
krachtige burgerstand. De Kudus'se "vromen" hadden verbindingen, of 
breidden die uit, voor het opkopen van de tabak en het mais-blad, met 
gelijkgezinde "vrome" gemeenschappen, "kauman's" in marktvlekken en 
dorpen in vele distrikten van Midden-Java. Het aantal haji's, "Mekka­
gangers", is in deze streken in de 19de en 20ste eeuwen aanzienlijk ge­
weest, en de "Sarèkat Islam", de eerste belangrijke politieke partij­
groepering die op Java ontstond in het begin van de 20ste eeuw, heeft 
onder de burgerlijke "vromen" van de oude Pasisir steden in Midden­
Java een deel van haar aanhang gevonden. 
VI. GESCHIEDENIS VAN DE KLEINERE VORSTENDOMMEN 
IN DE NOORDKUST DISTRIKTEN VAN MIDDEN-JAVA 
IN DE 16DE EEUW, JAPARA - KALI NYAMAT 
§ 6-01. 
108 In "Literature of Java", deel lIl, General Index, onder Japara en Jung 
Mara (of Ujung Mara, misschien een oudere naam van de plaats) zijn 
Javaanse overleveringen in Verhalen boeken over de legendarische voor­
geschiedenis van de havenstad vermeld. Het zou de residentie zijn ge­
weest van Sat:lçlang Garba, de mythische Koning der kooplieden, de 
tweede zoon van Suwéla Cala, heerser van het "oorsprongsland" 
Meçlang Kamulan (of, volgens anderen, een kleinzoon van de mythische

--- PAGE: 286 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.286) ---
270 NOTEN 
stamvader Kal).<;I.i Awan). Koning Sru:t~ang Garba zou in betrekking 
hebben gestaan, door de handel, met vele overzeese vorsten, en ook met 
de Spanjaarden (Sepanyol). Hij zou tenslotte in zijn havenstad Japara 
aangevallen en overwonnen zijn door zijn jongste broeder :pang~ang 
Gêt:l~is, de mythische Koning van de mannen van de religie ("wong 
tapa" ), die zou hebben geheerst in Kuripan en J anggala (in de Brantas­
delta). :pang~ang Gêt:l~is zou deze overwinning hebben behaald met de 
hulp der Chinezen. Sru:t~ang Garba zou begraven zijn in Tayu. De in­
woners van Jung Mara zouden overgebracht zijn naar Tuban, om daar 
te leven onder het gezag van Tisna Yuda, een heerser die uit Blora 
stamde. Het lijkt hopeloos een interpretatie te beproeven van deze legen­
darische verhalen, waarin een mythe (van Kal).~i Awan en zijn vijf 
zonen) met vage herinneringen aan geschiedkundige gebeurtenissen uit 
de oudheid (de Chinese inval van 1292?) met elkaar verward schijnen 
te zijn. Men zal er echter wel uit mogen opmaken, dat de roem van 
Japara als handelsplaats, op één lijn te stellen met Tuban en Kuripan 
in de Brantas-delta, oud is. Het ontbreken van Demak in deze legende 
zou kunnen doen vermoeden, dat zij stamt uit de vóór-Moslimse tijd. 
Vermelding verdient dat in een in het binnenland van Midden-Java 
opgestelde geslachtslijst ("Salasilah ing Kadanurejan", zie codex LOr 
6686, "Literature of Java", 1I, p. 408) Sal)~ang Garba vorst van Japara 
en Juwana wordt genoemd. Deze twee havenplaatsen liggen, de een aan 
de West-zijde, de ander aan de Oost-zijde van het Murya gebergte. 
Over de verhouding van Juwana en Pati tegenover Japara en Demak 
is in § 4-02 reeds iets opgemerkt. 
109 Een Portugese gouverneur in Malaka heeft kort na de nederlaag van 
de Japara'se vloot in 1512/' 13 aan de koning van Portugal geschreven, 
dat naar zijn mening de Portugezen in staat zouden zijn met een be­
trekkelijk geringe vloot en krijgsmacht alle Javaanse havenplaatsen in 
te nemen, om zo een einde te maken aan de uitbreiding van het gebied 
van de Islam (zie Rouffaer, "Wanneer is Madjapahit gevallen", E.K.!. 
50, 1899, p. 122). 
110 De overblijfselen van de kraton van Kali Nyamat zijn (voorlopig) 
beschreven in het "Oudheidkundig Verslag", 1930 (p. 56-57), door 
Dr F. D. K. Bosch, nadat Th. C. Leeuwendal, van Japara, de aandacht 
erop gevestigd had, dat er in die streek plekken genaamd Kriyan, 
Pacinan, Kauman en Sitinggil voorkwamen. In september 1678 heeft de 
krijgsoverste Antonio Hurdt, op expeditie van Japara naar Kadiri, bij 
Kali Nyamat een vijver met talrijke tamme schildpadden gezien (uitgave 
van Hurdt's journaal, 1972, p. 110). Zulk een schildpadden-vijver heeft 
van oudsher bij Javaanse vorstelijke verblijven behoord. 
111 De codex LOr 6379, beschreven in "Literature of Java", deel 1I, p. 356-
363, bevat een merkwaardig uitvoerige mededeling over de lotgevallen 
van de Chinese stichter van Kali Nyamat, wiens Chinese naam (gejava­
niseerd) Wintang geweest zou zijn, en die na zijn bekering in Kudus de 
naam Rakit zou hebben gekregen. Uitdrukkelijk wordt vermeld, dat 
de berooide schipbreukeling in Kudus door een reeds vroeger bekeerde 
landgenoot, Rakim geheten, geholpen zou zijn met de taal. Dit verhaal

--- PAGE: 287 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.287) ---
JAPARA 271 
lijkt geloofwaardig; de belangrijke plaats die bekeerde "Chinezen" (uit 
welk kustland van het huidige Indo-China of China zij herkomstig 
waren, is nog onbekend) sinds de 15de eeuw in de langzamerhand 
Moslims wordende kuststreken van Java hebben ingenomen is reeds 
meermalen vermeld. Misschien is in Kudus de bekeerde schipbreukeling 
materieel geholpen uit de opbrengst van de zakät, de volgens de Mos­
limse Wet verplichte godsdienstige bijdrage, der "vromen", die o.a. voor 
dergelijke doeleinden bestemd is. De verhalen over "Chinezen", en deze 
mededeling over de stichter van Kali Nyamat, in codex LOr 6379 (een 
afschrift van codex KBG no 7) kunnen doen vermoeden, dat deze tekst 
althans gedeeltelijk herkomstig is uit een kring van Moslimse oud­
gelovigen in een havenplaats van Midden-Java (misschien wel Japara 
zelf), waar de herinnering aan de "Chinese" afkomst van een deel der 
handeldrijvende burgerij en der aanzienlijken nog levendig was in de 
17de en 18de eeuw. 
112 De echtverbintenis van een dochter van Sultan Tranggana van Demak 
met een bekeerde "Chinese" scheepskapitein (juragan) is een voorbeeld 
van de vermenging der "rassen" en de nivellering der maatschappelijke 
standen, teweeg gebracht in Java door de sinds kort ingang vindende 
Islam. Op de belangrijke plaats, in de Javaanse letterkunde van het 
Pasisir tijdperk ingenomen door Moslimse avonturen-romans, is de aan­
dacht gevestigd in "Literature of Java", deel I, p. 219ff. Huwelijken van 
energieke avonturiers met meisjes uit de hoogste standen worden daarin 
als nauwelijks buitengewoon voorgesteld, mits de Islam door beide 
partijen als leidraad voor het leven wordt aanvaard. Intussen. Sultan 
Tranggana van Demak zou volgens de overlevering zelf een afstamme­
ling zijn geweest van een zeevaarder uit "China", die waarschijnlijk in 
het laatste kwart van de 15de eeuw, nauwelijks 75 jaar tevoren, in Gresik 
voor het eerst met Java kennis had gemaakt (zie § 2-03). Hij zou dus 
in juragan Wintang / ki Rakit wel een landgenoot kunnen hebben 
herkend. 
113 De begraafplaats van Mantingan of Pamantingan bij Japara is be­
schreven in de Rapporten van de Oudheidk. Comm., 1910, p. 165ff. De 
miJ:1rab van een nabij gelegen moskee is gedateerd door een daarin aan­
gebrachte steen met inscriptie, met het chronogram: rupa-brahmana­
warna-sari. Dit chronogram is te verklaren als aangevende het jaar 1481 
(A.J., wat overeenkomt met A.D. 1559; zie Oudheidkundig Verslag 
1930, p. 52). Dit jaartal, tien jaar na de dood van Sunan Prawata en 
ki Kali Nyarnat, valt in het tijdperk van Ratu Kali Nyamat's regering 
over Japara. De stijl van de versieringen, aangebracht in Mantingan, 
is, evenals de minaret van Kudus, opvallend door herinneringen aan de 
vóór-Moslimse, "heidense" tijd. Het jaartal 1481 A.J. is ook berekend 
volgens de vóór-Moslimse Saka-jaartelling. De aanpassing van de Saka­
jaartelling (beginnende 78 A.D.) aan de Moslimse jaartelling (maan­
jaren) is wel op naam gesteld van Sultan Agung van Mataram, in de 
eerste helft van de 17de eeuw. In werkelijkheid is deze eigenaardige 
Javaans-Moslimse jaartelling reeds eerder in gebruik geweest, en door 
hem officieel gemaakt (zie "Literature of Java", I, p. 32, Chronology).

--- PAGE: 288 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.288) ---
272 NOTEN 
Het gevoel voor de continuïteit van de Javaanse beschaving blijkt in 
Japara evenals in andere landschappen van Midden- en Oost-Java sterk 
te zijn geweest. Het is mogelijk dat Pamantingan reeds in de vóór­
Moslimse tijd een heilige plaats is geweest, een plek van verering van 
de Godin, die bekend is onder de naam Ratu Lara Kidul (zie noot 18). 
Misschien hebben de Javaanse verhalen-vertellers reeds in de 17de eeuw 
enig verband gelegd tussen de mythische Godin en de legendarische 
koningin van Japara, wier vloten de zee beheersten. 
§ 6-02. 
] 14 Het in de Midden-Javaanse Babad's geromantizeerde verhaal over de 
dood van Sunan Prawata van Demak en de strijd tussen Arya Panang­
sang van Jipang en Jaka Tingkir van Pajang, met de daarop betrekking 
hebbende opstellen van Brandes en Rinkes, is reeds vermeld in noot 73, 
bij § 3-02. In hoeverre de legende van de gelofte van de weduwe op 
waarheid berust is natuurlijk niet meer na te gaan. De berg Dana Raja 
is een kaap, die ten Noorden van Japara in zee uitsteekt. De Nederlandse 
zeevaarders zagen er reeds in de 17 de eeuw Javaanse versterkingen; in 
1677 hebben die een beleg van de Madurezen onder Truna Jaya weer­
staan. In de eerste helft van de 18de eeuw heeft de V.O.C. er een 
driehoekig fort laten bouwen, waarvan de overblijfselen nog aan te 
wijzen zijn (een ringmuur met bastions en een poort). Het is denkbaar 
dat de vorstin, weduwe geworden, en beducht voor een aanval van Arya 
Panangsang, zich uit Kali Nyamat naar de versterkte berg heeft terug­
getrokken. Immers Kali Nyamat ligt niet ver van Kudus, en Sunan 
Kudus sympathiseerde met Arya Panangsang. Overigens, de legende van 
de ontklede vorstin op de berg, die op hulp wacht, doet aan een sprookje 
denken, of zelfs aan de mythe van de Koningin van de Zuidzee, Ratu 
Lara Kidui, waaraan in de gewesten langs Java's Zuidkust geloofd is 
(zie ook noot 113 en noot 18). Wat betreft de berg met de moeilijk te 
verklaren naam Dana Raja, in Brebes schijnt een "graf" van een 
pangéran Dana Raja bekend te zijn geweest (codex LOr 7543, "Litera­
ture of Java", Il, p. 450). Brebes is een oude plaats, vroeger wellicht 
dicht bij de kust, nabij het huidige Pakalongan. De naam Dana Rasa, 
die met Dana Raja verwisseld kan worden, schijnt thuis te behoren in 
de Moslimse heiligen-legenden (zie "Literature of Java", lIl, p. 218). 
115 De ekonomische geschiedenis van de Javaanse havenplaatsen in de 
16de eeuw is besproken in "Asian Trade and European Influence" door 
Dr M. A. P. Meilink-Roelofsz (p. 103-115: the Javanese Seaports), voor 
een belangrijk gedeelte met gebruikmaking van gegevens verschaft door 
Tomé Pires' "Suma Oriental". In het voorafgaande is reeds opgemerkt 
dat de zeeslagen om Malaka van 1512/'13, 1551 en 1574/'75, die op de 
Portugezen een grote indruk hebben gemaakt, in de Javaanse geschied­
kundige overlevering niet vermeld worden. Dit zal vermoedelijk in de 
eerste plaats het gevolg zijn van het gebrek aan belangstelling voor 
ekonomie en handel van de Javaanse schrijvers en vertellers. Zij en hun 
lezers en hoorders waren vóór alles geïnteresseerd in de daden van grote 
mannen, vorsten en heiligen, en hun voor- en nageslacht. Aan de andere

--- PAGE: 289 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.289) ---
JAPARA 273 
kant kan men ook vennoeden, dat de overzeese expedities der vorsten 
van de Javaanse havensteden voor de Portugezen in Malaka wel een 
groot gevaar waren, maar dat hun mislukking op Java afgeschreven kon 
worden zoals verliezen door andere rampen (aardbevingen, overstro­
mingen, branden enz.), zonder dat de maatschappelijke orde er ernstig 
door verstoord werd. Alleen gewelddadige invallen op Javaanse grond 
door buitenlanders ondernomen zijn wel als herinneringen in de over­
leveringen blijven hangen. De Chinese inval van 1292 en de Nederlandse 
in het begin van de 17de eeuw zijn door de historie geboekstaafd. Het 
is denkbaar dat een ander verhaal, dat van Aji Saka, ten slotte ook zal 
blijken een historische achtergrond te hebben (over Aji Saka, zie "Litera­
ture of Java", lIl, p. 165). 
116 Deze zeeoorlogen staan beschreven in de Portugese annalen die ver­
zameld zijn door De Couto (VI, ix 5 en VIII, xxi); ook Tiele (lIl, 
p. 321-'21) heeft er veel aandacht aan besteed. De vermaarde Sultan 
'Alä ad-Din Shah, die van zijn koninkrijk Atjeh een geduchte maritieme 
macht wist te maken, heeft intussen in 1547 ook een mislukte aanval 
op Malaka gedaan. In 1564 bezette hij Johor, en in datzelfde jaar zou 
hij door middel van een gezantschap de vorst van Demak hebben uit­
genodigd om tezamen wederom Malaka aan te tasten. Deze vorst van 
Demak, waarschijnlijk pangéran Kadiri, de opvolger van Susuhunan 
Prawata, zou dit voorstel uit Atjeh echter hebben afgeslagen (zie boven, 
§ 3-03). Een laatste aanval van 'Alä ad-Din op Malaka, in 1568, 
mislukte ook, niettegenstaande het zware geschut waarover hij beschikte 
door hulp van de Sultan van Turkije. Venetiaanse gezanten hebben in 
1562 in Constantinopel de Atjeh'se missie ontmoet, die de Sultan om 
hulp tegen de ongelovigen kwam vragen. In 1874, tijdens de tweede 
Nederlandse expeditie tegen Atjeh, is een stuk geschut buit gemaakt dat 
gegoten was voor 'Alä ad-Din; het wordt thans bewaard in het Militair 
Invaliden-Huis Bronbeek bij Arnhem. De opvolger van de grote Sultan, 
'Ali Ri'äyat Shah, heeft in 1575, nadat de Japara'se vloot onverrichter­
zake vertrokken was, nogmaals getracht met zijn Atjehers Malaka in te 
nemen, maar wederom mislukte het. Ook in 1574,1'75 is er geen samen­
werking geweest tussen de Javanen van Japara en de Atjehers. 
117 De Portugezen noemden de vlootvoogd van de Japara'se vloot Quili­
damäo. Vennoedelijk is dit een verbastering van Kyahi Demang, een 
Javaanse titel. In Japara is de titel Kyahi Demang Laksamana gegeven 
aan vlootvoogden en krijgsoversten. Na de tijd van de Ratu Kali Nyamat 
is deze hoge titel nog gegeven in 1619 aan de Regent van Japara die 
mede had gewerkt aan de verovering van Tuban, en in 1677 nogmaals 
aan de Regent Karti Yuda (zie J. v. Hoorn, p. 14). 
118 De Portugese berichten over deze gebeurtenissen zijn verzameld door 
De Couto (VIII, xxv, p. 196, en VII, x, p. 543). 
119 De Hikayat Tanah Hitu door Rijali is met aandacht gelezen en veel ge­
bruikt door Ds Valentijn bij het schrijven van zijn geschiedboek. Hij ver­
meldt ook bijzonderheden over het leven van Rijali. De Maleise tekst van 
Rijali's boek is lang verloren gewaand. Er is thans echter een afschrift 
van beschikbaar (codex LOr 8756, Leidse Universiteits-bibliotheek).

--- PAGE: 290 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.290) ---
274 NOTEN 
120 Raden Ajeng Kartini, een andere Javaanse vrouw wier naam niet ver­
geten is, en die ook in betrekking stond tot Japara, heeft in haar 
"Gedenkschriften" verteld van een bezoek dat zij gebracht heeft aan de 
begraafplaats van Mantingan. Haar werd medegedeeld dat de "Sultan 
van Mantingan" in China rou zijn geweest, en dat het beeldhouwwerk 
van de gebouwtjes ook uit China herkomstig zou zijn. Deze mededeling 
kan men in twijfel trekken. Zij bewijst echter wel, dat in het begin van 
de 20ste eeuw de herinnering aan de Chinese culturele invloed in Japara 
nog leefde. 
§ 6-03. 
121 Ratu Kali Nyamat zou volgens een vrij oude Bantense overlevering (zie 
§ 3-01) de naam Ratu Pajajaran gedragen hebben. Het staat wel vast, 
dat zij nooit over Pajajaran geheerst heeft. Indien deze overlevering op 
waarheid berust, zou men kunnen veronderstellen, dat aan het Demakse 
Hof in het midden van de 16de eeuw reeds de gewoonte bestond om 
prinsen en prinsessen van den bloede titel namen te geven die verwezen 
naar ver verwijderde landstreken (misschien met de hoop dat de titu­
larissen later in hun leven die landstreken werkelijk in bezit zouden 
krijgen). De titelnaam pangéran Kadiri, van de zoon en opvolger van 
susuhunan Prawata van Demak, is een ander voorbeeld van zulk een 
naamgeving. De Mataramse vorsten hebben deze gewoonte overgenomen. 
De eerste Mataramse prins die pangéran Puger genoemd werd was een 
zoon van panembahan Senapati. Er is geen reden om aan te nemen dat 
omstreeks 1600 de Mataramse macht zich uitstrekte over het ver ver­
wijderde landschap Puger, in het binnenland van de Javaanse Oosthoek. 
122 Het verdient nog vermelding, dat Japara in de 19de en 20ste eeuw 
bekend is geworden door de vervaardiging van meubels en andere 
gebruiksvoorwerpen versierd met kunstvaardig houtsnijwerk. Oude 
Javaanse huizen in Kudus zijn (of waren) ook meermalen voorzien van 
houten vóór-wanden met een deuropening en venstertjes, allen omlijst 
met kunstig houtsnijwerk. De bewoners, welgestelde handelslieden of 
ondernemers, behorende tot de "vrome" middenstand, wilden met deze 
versieringen blijk geven van hun maatschappelijke voorspoed. Men mag 
zich afvragen of het kunstambacht van houtsnijder, dat in Kudus en 
Japara tot een hoge ontwikkeling is gekomen, misschien zijn oorsprong 
heeft gehad in de kringen der Chinese immigranten die in deze land­
streken in de 15de en 16de eeuwen (en wellicht reeds eerder) talrijk zijn 
geweest. In de Javaanse legende betreffende de oorspronkelijke bewoners 
van de plaats waar de "heilige stad" Kudus gebouwd zou worden, komt 
ook een houtsnijder voor. 
VII. GESCHIEDENIS VAN DE VORSTENDOMMEN 
IN WEST-JAVA IN DE 16DE EEUW, CERBON 
§ 7-01. 
123 De ontwikkeling van de Sundanese letterkunde IS kort besproken In 
"Literature of Java", deel I, p. 143ff.

--- PAGE: 291 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.291) ---
CERBON 275 
124 De legendarische geschiedenis van de Sundanese stichter van Majapahit 
is in het kort vermeld in "Literature of Java", deel lIl, General Index, 
onder Suruh (p. 401). 
125 De balladen die de ongelukkige geschiedenis van de Sundanese prinses 
tot onderwerp hebben heten in het Javaans Kidung Sunda. Zij zijn 
bestudeerd door Prof. Berg (zie: "Literature of Java", deel I, p. 123ff.). 
§ 7-02. 
126 Het is, voornamelijk op taalkundige gronden, waarschijnlijk te achten, 
dat de landschappen langs de Noord-West-kust van Java, en hun achter­
land, in de oudheid bewoond zijn geweest door volksstammen, die aan 
het huidige Sundanees verwante idiomen spraken. De rivier de Pamali 
en het distrikt Lebak Siyu zijn in de Javaanse overlevering beschouwd 
als de grens tussen de gebieden van de koningen van Majapahit en 
Pajajaran (zie: "Literature of Java", lIl, p. 361-b, uit cod. LOr 6379, 
Serat Kanda). De naam Cerbon of Cirebon bevat het Sundanese Ci 
(rivier), dat in talrijke plaatsnamen voorkomt (ook ver buiten de land­
streken die thans tot het Sundanese taalgebied gerekend worden. Zie 
echter ook noot 128). Een andere, ter plaatse nog gebruikte naam van 
Cerbon is Gragè of Garagè; de betekenis van deze naam is onbekend. 
Pakungwati is een naam voor de kraton van Cêrbon die in Javaanse 
Babad's wel eens voorkomt. 
127 "Asian Trade and European Influence" door Dr Meilink-Roelofsz 
(p. 112ff.) bevat belangwekkende mededelingen grotendeels berustende 
op Tomé Pires' "Suma Oriental" over de handel in de Westelijke Pasisir 
landschappen in het begin van de 16de eeuw. 
§ 7-03. 
128 De plaatselijke Javaanse geschiedboeken van de Moslimse vorstendom­
men Cerbon en Banten zijn (gedeeltelijk) uitgegeven, vertaald en toege­
licht, de Babad Cerbon door Rinkes (Verh. E.G. deel 59, 1911), de 
Sajarah Banten door H. Djajadiningrat (1913), en de Hikayat Hasa­
nuddin door Edel (1938). Vooral de twee laatstgenoemde uitgaven zijn 
voor de kennis van de geschiedenis der West-Javaanse vorstendommen 
van veel belang. 
Laatstelijk is daar nog bijgekomen: "Tjarita purwaka Tjaruban 
(Sedjarah muladjadi Tjirebon)" van Drs At ja (seri monografi Museum 
no 5, Djakarta 1972, stencil), hetwelk bevat een transcriptie (met 
Indonesische inleiding en vertaling) van een betrekkelijk kort (303 
regels (?)) Javaans prozageschrift, volgens de colophon geschreven in 
1720 A.D. (warsaning Walandi sahasra pitung atus rwang dasa jejeg) 
door een pangeran arya Cerbon die behoorde tot de Kasepuhan tak 
van het vorstenhuis. De pangeran noemt in de colophon als zijn bron 
een kitab Nagara Kreta Bumi, een tot nu toe onbekend boek. Er bestaan 
gegronde redenen om te betwijfelen of deze "Tjarita Tjaruban" 
(Caruban, "Mengsel", zou de echte oude naam van Cerbon zijn ge­
weest) werkelijk uit het eerste kwart van de 18de eeuw dateert, namelijk: 
het namaak "kawi" proza waarin het geschrift geschreven is, de talrijke

--- PAGE: 292 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.292) ---
276 NOTEN 
jaartallen in de Europese jaartelling, die erin voorkomen, en de kenne­
lijke bedoeling om tot nu toe duister gebleven punten in de geschiedenis 
van het CerOOnse vorstenhuis op te helderen. Door de twee laatstge­
noemde eigenaardigheden doet de "Tjarita Tjaruban" denken aan het 
hoofdstuk over de Chinees-Javaanse geschiedenis van de 15de en 16de 
eeuw in Parlindungan's "Tuanku Rao", een boek dat in deze Studiën 
slechts terloops vermeld is, wegens de onzekerheid omtrent de herkomst 
van de mededelingen. Evenals Parlindungan vermeldt de "Tjarita 
Tjaruban" de Chinese vlootvoogd die Java aandeed, en de vuurtoren, 
die hij zou hebben laten oprichten. Bovendien: de "Shi'a Muntadar" 
gezindheid van Sèh Lemah Abang van Pengging, de ketter, die door 
sunan Kudus met de kris Kanta Naga van sunan Jati Purba in de 
moskee Cipta Rasa van Cerbon geëxecuteerd zou zijn. - Overigens 
bevat de "Tjarita Tjaruban" in hoofdzaak mededelingen over familie­
verhoudingen in het Cerbonse vorstenhuis en verwante geslachten, thuis 
behorende in plaatsen in de omtrek. De graven op de oude, heilige 
begraafplaats (gunung Sembung) worden nauwkeurig toegewezen aan 
de vorstelijke en adellijke personen die in de geschiedenis een rol hebben 
gspeeld. (Het is te betwijfelen of deze toewijzing van meestentijds naam­
loze graven geheel betrouwbaar is). Er komen veel plaatsnamen in de 
Javaanse tekst voor; daaronder zijn er, die slechts zelden in andere 
teksten genoemd worden, zoals Japura. Alles wijst erop dat de schrijver 
van de "Tjarita Tjaruban", wie of wat hij ook geweest mag zijn, goed 
thuis was in CerOOn. - Nadere beschouwingen over de waarde van het 
Javaanse geschrift als bron voor onze kennis van de geschiedenis van 
Cerbon, en over de persoon van de schrijver, kunnen in deze Studiën 
niet opgenomen worden (zie slechts nog noot 131). De uitvoerige in­
leiding, die Drs At ja aan de uitgave van de "Tjarita Tjaruban" heeft 
toegevoegd bevat o.a. belangwekkende mededelingen over vereerde 
heilige plekken en de daarmee verband houdende volksgebruiken in de 
omtrek van Cerbon. 
De verspreiding van de Javaanse taal en beschaving van de Noord­
kust van Midden-Java uit naar het Westen is besproken in "Javaanse 
Volksvertoningen", 1938, p. 109 e.v., en in "Literature of Java", deel I, 
1967, p. 6 ("C") en p. 12 ("3" en "4"). 
129 Deze mededelingen zijn vermeld in "Literature of Java", II, p. 361a en 
362a, uittreksels uit de Serat Kanda, cod. LOr 6379 (een afschrift van 
cod. KBG no 7). 
130 Moslimse heiligen-legenden zijn vermeld in "Literature of Java", I, 
p. 150ff. 
131 Over de geschiedenis van Sunan Gunung Jati zie: H. Djajadiningrat, 
de "Sadjarah Banten", "De naam van den eersten Mohammedaanschen 
vorst in West-Java" (TBG, deel 73, p. 401), en "Kanttekeningen bij 
"Het Javaanse Rijk TjerOOn in de eerste eeuwen van zijn bestaan" (door 
R. A. Kern), BKI, deel 113, 1957, p. 380ff.). Djajadiningrat bracht de 
naam Falatehan in verband met het Arabische Fath (overwinning) en 
Tagaril met het Arabische Fakhru 'llah. Verschrijvingen van Portugese 
afschrijvers zouden de oorzaak geweest zijn van deze vervormingen.

--- PAGE: 293 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.293) ---
CERBON 277 
De "Tjarita Tjaruban", in noot 138 besproken, beschrijft de afstam­
ming van twee verschillende mannen die de grondvesters zouden zijn 
geweest van het Moslimse koninkrijk Cerbon in de eerste helft van de 
16de eeuw. De oudste zou geboren zijn in Mekka uit het huwelijk van 
een Arabische vorst, Maulana Sultan Mahmud van Mesir (Egypte) met 
Nyahi Lara Santang. Lara Santang zou, met haar oudere broeder 
Walang Sungsang, uit Pakuwan Pajajaran, waar hun vader Sili Wangi 
vorst was, na de dood van hun moeder, zijn vertrokken om te gaan 
zwerven. Zo zouden zij in Mesir en Mekka zijn gekomen. De oudste 
zoon uit het Arabische huwelijk van Lara Santang, Sharif Hidayat ge­
heten, zou over Gujarat en Pasei naar Java zijn teruggekeerd om de 
Islam te prediken. Hij zou, als Susuhunan Jati, de heilige man van West­
Java geworden zijn, en de stamvader van het Cerbonse vorstengeslacht, 
waar hij kon heersen als kleinzoon van prabu Sili Wangi. De tweede 
persoonlijkheid, die in de "Tjarita Tjaruban" Fadhillah Khan genoemd 
wordt, zou in 1409 A.D. geboren zijn in Pasei als zoon van Maulana 
Makhdar Ibrahim uit Gujarat. Drs At ja identificeert Fadhillah met 
Falatehan en Tagaril van de Portugese berichten. Fadhillah van Pasei 
zou een krijgsoverste in dienst van de koning van Demak zijn geweest; 
hij zou gestreden hebben tegen de Portugezen in Sunda Kalapa, als 
schoonzoon zijn aangenomen door Susuhunan Jati, en naast zijn schoon­
vader begraven zijn op de heilige begraafplaats. - Het is te begrijpen 
dat Hoesein Djajadiningrat geen historische waarde heeft toegekend 
aan het in West-Java welbekende verhaal over Lara Santang, haar 
broeder Walang Sungsang en hun vader Sili Wangi: het lijkt teveel op 
een mythe. Men wordt erdoor herinnerd aan de Oost-Javaanse rijst­
mythe : Sri en Sadana zijn ook zuster en broeder. De grote verspreiding 
die het Walang Sungsang-Lara Santang verhaal, in verband met Sharif 
Hidayat, heeft (gehad) in West-Java (zie "Literature of Java", lIl, 
Index, onder Walang Sungsang en Santang, de stammoeder) is te ver­
klaren uit zijn oude mythische betekenis. De schrijver van de "Tjarita 
Tjaruban" vereerde Sunan Jati bovenal als brenger van de Islam in de 
Sundalanden: hij begint zijn verhaal met prabu Sili Wangi van Pakuwan 
Pajajaran. Het is duidelijk dat de legendarische afstamming van de 
heilige man van de stammoeder Kéyan Santang een legitimatie van het 
Cerbonse vorstengeslacht en van de Islam in het algemeen heeft be­
tekend. - Opmerkenswaardig is nog het volgende. In de "Tjarita 
Tjaruban" neemt Pasei een belangrijke plaats in als centrum van 
Moslimse geleerdheid. En voorts: de naam Nurullah, die volgens Djaja­
diningrat door de man uit Pasei, die sunan Gunung Jati zou worden, 
gedragen werd, wordt in de "Tjarita Tjaruban" gegeven aan een jongere 
broeder van Sjarif Hidayat, die als vorst in Mesir zou zijn gebleven, 
toen de vrome man vertrok om zijn roeping naar Java te volgen. - Het 
is niet ondenkbaar dat er in oudere Javaanse geschriften meer over­
tuigende aanwijzingen gevonden worden dan de "Tjarita Tjaruban" 
levert, dat er naast de heilige Sunan Jati in Cerbon nog een krijgshaftig 
man uit Pasei heeft geleefd, die meer dan de sunan bij de Portugezen 
bekend is geworden (zoals paté Unus van Japara meer bekend is ge-

--- PAGE: 294 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.294) ---
278 NOTEN 
weest dan de koning van Demak). Vooralsnog evenwel is de opvatting 
van Hoesein Djajadiningrat, dat de stamvader van het Cerbonse vorsten­
geslacht, de heilige van West-Java, zelf een man uit Pasei is geweest, 
te aanvaarden. 
§ 7-04. 
132 De mystieke liederen uit Cerbon zijn vermeld in "Literature of Java", I, 
p. 85ff. 
VIII. GESCHIEDENIS VAN DE VORSTENDOMMEN 
IN WEST-JAVA IN DE 16DE EEUW, BANTEN 
§ 8-01. 
133 Dr Meilink-Roelofsz heeft in haar "Asian Trade and European In­
fluence", p. 113ff. Portugese berichten over de Sundanese havenplaatsen 
in het begin van de 16de eeuw weergegeven. 
134 Portugese en Javaanse berichten over Pajajaran zijn besproken en ver­
geleken door H. Djajadiningrat in zijn "Critische Beschouwing van de 
Sadjarah Banten", p. 73ff. 
§ 8-02. 
135 De "Critische Beschouwing van de Sadjarah Banten", p. 113ff., bevat 
uitvoerige beschouwingen over de ligging en de oudste geschiedenis van 
de plaatsen Banten Girang en Banten, die hier niet herhaald behoeven 
te worden. 
136 Dr H. Djajadiningrat heeft op vernuftige wijze gepoogd vast te stellen, 
dat de inname van de stad Sunda Kalapa heeft plaats gehad op het 
Mulud-feest (de Geboorte van Muhammad) van het jaar 933 A.H., 
d.i. 17 december 1526 (zie "Bahasa dan Budaya", V, no 1: "Hari 
Lahirnya Djajakarta", d.i.: de Geboortedag van Jakarta). 
137 De belangrijke plaats die kanonnen in de volksverhalen over de oude 
geschiedenis der West Pasisir vorstendommen innemen is boven reeds 
vermeld (noot 75 bij § 3-02). De sprookjes-achtige verhalen leggen 
verband tussen een trouwe dienaar van de vorst, een patih, en zijn 
vrouw, die vijanden hadden weten te weren, en oude kanonnen. In een 
legendarisch verhaal over Banten wordt van een inval van mannen uit 
Manila gesproken ("Literature of Java", II, p. 361a, uit Serat Kanda, 
cod. LOr 6379). 
138 "Asian Trade and European Influence" van Dr Meilink-Roelofsz (p. 
113ff.) bevat mededelingen over de handelsbetrekkingen van West­
Javaanse havens met het buitenland in de 16de eeuw. Maldéwa, Keling 
(d.i. Coromandel), Surat (d.i. Surate), Mocha en Judah (d.i. Jidda) 
worden vermeld als stations op de zeereis van Banten naar Mekka, die 
afgezanten van de vorst waarschijnlijk omstreeks 1635 hebben gemaakt 
om voor hem de Sultanstitel in ontvangst te gaan nemen van de Groot­
Sjerief van de heilige stad (zie "Sadjarah Banten", p. 50 en 175). 
§ 8-03. 
139 H. Djajadiningrat heeft in de "Critische Beschouwing van de Sadjarah

--- PAGE: 295 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.295) ---
BANTEN 279 
Banten", p. 118-130 een uitvoerige beschouwing gewijd aan oude ver­
meldingen van betrekkingen tussen Banten en Zuid-Sumatra. "Literature 
van Java", lIl, General Index, sub voee Lampung, bevat verwijzingen 
naar Javaanse teksten die met Lampung verband houden. 
§ 8-04. 
140 De "Critische Beschouwing van de Sadjarah Banten" p. 13lff. bevat 
uitvoerige beschouwingen over de chronologie van de regering van 
molana Yusup en over de val van Pakuwan Pajajaran. 
§ 8-05. 
141 In "Literature of Java", I, p. 322f. is melding gemaakt van archieven 
van de opperrechter van Banten, die bewaard zijn gebleven. De ambts­
naam van deze geestelijke hoogwaardigheidsbekleders aan het Bantense 
Hof, was FaJ.<:ih Nagmu 'd-Din. Deze naam wordt reeds in de 17de eeuw 
vermeld (zie "Critische Beschouwing van de Sadjarah Banten", p. 66 
en 198). 
142 De "Critische Beschouwing van de Sadjarah Banten", p. 37ff. en 148ff. 
bevat uitvoerige beschouwingen over de geschiedenis van molana Mu­
hammad en zijn dood voor Palembang. De geschiedenis van Palembang 
in de 16de eeuw zal hierna in een afzonderlijk hoofdstuk ter sprake 
komen. 
IX. GESCHIEDENIS VAN DE VORSTENDOMMEN IN DE 
NOORDKUST DISTRIKTEN TEN OOSTEN VAN DEMAK 
IN DE 16DE EEUW, JIPANG - PANOLAN 
§ 9-01. 
143 In "Literature of Java", deel lIl, General Index, onder de namen Blora, 
Boja Nagara e.a. die vermeld zijn in de tekst, zijn korte mededelingen 
over deze legendarische verhalen, en verwijzingen naar Javaanse ge­
schriften waarin zij voorkomen, opgenomen. Matahun wordt vermeld 
in "Java in the 14th Century", deel 5, Glossary, sub voce. In "The Ferry 
Charter", BKI, 124, 1968, p. 480, heeft Dr Noorduyn enige opmerkingen 
over Matahun opgenomen. 
144 In "Java in the 14th Century", deel V, Glossary, onder Lasem, zijn 
plaatsen in de "Nägara Kêrtägama" waar dit landschap vermeld wordt 
als "kroonland" van een lid van de koninklijke familie van Majapahit 
aangewezen. 
145 Over de winning van zout en de handel in zout in het vóór-Moslimse 
tijdperk op Java zijn mededelingen te vinden in enige Oud-Javaanse 
oorkonden van "Bil uI uk" , die uitgegeven, vertaald en besproken zijn in 
"Java in the 14th Century"; zie deel V, Glossary, p. 421, onder Biluluk, 
en Index of Subjects, p. 42, onder salt. 
146 Dr Meilink-Roelofsz heeft in haar "Asian Trade and European In­
fluence" verscheidene malen melding gemaakt van Rembang, Pati en 
Juwana, verwijzende naar Tomé Pires' "Suma Oriental"; zie haar voor­
treffelijke Index. 
147 Over bosbeheer en jati-bossen in het vóór-Moslimse tijdperk op Java

--- PAGE: 296 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.296) ---
280 NOTEN 
handelt een Oud-Javaanse oorkonde van KatiQèn, die uitgegeven, ver­
taald en besproken is in "Java in the 14th Century"; zie deel V, Glossary, 
p. 373, onder jati, en Index of Subjects, p. 44, onder tree. 
148 "Literature of Java", lIl, General Index, onder Kalang, bevat korte 
mededelingen over Javaanse geschriften waarin deze groep ter sprake 
komt. In "Javaanse Volksvertoningen" (zie Klapper onder Kalang) zijn 
voorlopige veronderstellingen over de betekenis van de Kalang oor­
sprongs-mythe (afstamming van een hond) opgenomen. Dr Seltmann, 
van Stuttgart, bereidt een verhandeling over de Kalangs voor. 
§ 9-02. 
149 Over Jipang, Rajeg-Wêsi en Bojanagara heeft Dr Noorduyn belangrijke 
gegevens verzameld; zij zijn opgenomen in zijn verhandeling over "The 
Ferry Charter of 1358" in BKI, deel 124, 1968, p. 460ff. en deel 125, 
1969, p. 268. Een overzichtskaart is aan deze verhandeling toegevoegd. 
- Panangsang is waarschijnlijk een, nog niet gelokaliseerde, plaatsnaam. 
150 Zie C. C. Berg, "Bijdragen tot de kennis der Panji-verhalen", BKI, 
deel 110, 1954, p. 196 en 211-noot. In de verhandeling over "Panem­
bahan Sénapati van Mataram", Verh. KITLV, deel 13, 1954, p. 42, 
wordt melding gemaakt van een Nederlands bericht, dat misschien in 
verband kan worden gebracht met Arya Panangsang van Jipang. 
151 Dit verhaal over Arya Panangsang wordt vermeld in een Maleise ver­
zameling legenden over de Heilige Mannen van Java en hunne woon­
plaatsen ("Kumpulan Tjeritera lama dari Kota Wali" ), geschreven 
door S. Wardi, en uitgegeven in Demak (Panerbit Wahju, zonder jaar­
tal, misschien omstreeks 1950). 
§ 9-03. 
152 Deze jaartallen, vermeld in de Yogya'se Babad Momana, zijn besproken 
in "Panembahan Sénapati", 1954, p. 114. Zie ook § 20-05, over de 
uitbreiding van het vorstendom Mataram in het laatste kwart van de 
16de eeuw. 
153 De Javaanse "Sadjarah Dalem", een geslachts-register van voorouders 
en verwanten (legendarische en historische) van de 19de eeuwse vorsten 
van Surakarta en Yogyakarta, samengesteld door Padma Susastra in 
1898 (uitgave van Dorp, SemarangjSurabaya, 1902), bevat veel belang­
wekkende mededelingen, die de schrijver blijkbaar uit familie-papieren 
van bekende geslachten verzameld heeft. Daar hij een dienaar en be­
schermeling van de Rijksbestuurder van Surakarta was, heeft hij aan 
het geslacht van Matahun veel aandacht besteed. Het staat beschreven 
in zijn boek als "Carangan Matahunan" (de Matahun-tak), p. 250-261. 
De stamvader van het geslacht der Rijksbestuurders zou geweest zijn een 
Bagus Sangka, een kleinzoon van een Arya van l)aQap Tulis, die tumeng­
gung tjarik (hofschrijver ) in Kartasura zou zijn geweest. Paku Buwana I 
(Sunan Puger, 1703-' 19) zou Bagus Sangka eerst belast hebben met de 
voogdij over, of de verzorging van (ngemong) Arya Matahun, alias 
tumenggung Sura Wijaya van Jipang. Na diens dood zou Bagus Sangka 
benoemd zijn als zijn opvolger in Jipang, met de titel naam adipati Arya

--- PAGE: 297 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.297) ---
JIPANG 281 
Matahun. Wie de (oude?) tumenggung Sura Wijaya van Jipang ge­
weest is, wordt niet vermeld. - In 1678 heeft een Arya Panangsang 
van Jipang, een latere drager van de oude, roemruchte naam, met zijn 
mannen, in dienst van sunan Mangku Rat 1I, meegedaan aan de ver­
volging van Truna Jaya, toen deze Madurese prins, na de val van zijn 
hoofdstad Kadiri, langs de Brantas stroomopwaarts naar het Oosten 
terugtrok. Tot welk geslacht deze laat 17de eeuwse Arya Panangsang 
behoord heeft, is onbekend (zie Expeditie van Anthonio Hurdt, 1971, 
p. 250). 
154 In zijn "History of Java" vermeldt Raffles in de "Chronological Tabie" 
bij het jaar 1556 een "Conquest of Blora" . Deze en dergelijke mede­
delingen van Raffles berusten op Javaanse jaartallen-lijsten. Een andere 
lijst dan de blijkbaar door Raffles gebruikte vermeldt de "pamblora" 
in het jaar 1554. Deze twee mededelingen moeten wel op dezelfde 
gebeurtenis betrekking hebben; welk jaartal het juiste is, is niet zeer 
belangrijk. 
§ 9-04. 
155 De tekst van het plakkaat van Muntinghe komt voor in de verzameling 
"Hollandse Handschriften", H 173, eigendom van het Kon. Instituut v. 
Taal-, Land- en Volkenkunde, zie Catalogus van de handschriften in 
Westerse Talen van het KITLV, 1963, door H. J. de Graaf, p. 6. 
156 Handschriften van Javaanse rechtsboeken, aangetroffen in Lampung, 
Zuid-Sumatra, zijn vermeld in "Literature of Java", 1I, p. 207b, LOr 
4280, en lIl, p. 13gb, AdKIT 1273j1a. Het laatst genoemde hand­
schrift is geschreven in LampUllgs schrift. 
x. GESCHIEDENIS VAN DE VORSTENDOMMEN IN DE 
NOORDKUST DI STRIKTEN VAN OOST-JAVA 
IN DE 16DE EEUW, TUBAN 
§ JO-Ol. 
157 De Oud-Javaanse oorkonde van Karang Bogem van 1387, uitgegeven, 
vertaald en toegelicht in "Java in the 14th Century", deel I, p. 122; 
deel lIl, p. 173; en deel IV, p. 449-454, handelt over een nederzetting 
aan de Noordkust waar vis in zoutwater visvijvers werd gekweekt en 
verwerkt tot een soort geconserveerde vis, trasi geheten. Er zijn geen 
duidelijke aanwijzingen dat Karang Bogem in onmiddellijk verband 
gebracht mag worden met Tuban. Het is evenwel denkbaar dat de stad 
Tuban ontstaan is uit een dergelijke vissersplaats als Karang Bogem 
(dat thans niet meer te lokaliseren schijnt te zijn). In de Nägara Kertä­
gama, de belangrijke beschrijving van het Majapahitse koninkrijk van 
1365, wordt, merkwaardig genoeg, Tuban niet vermeld. Tuban moet 
reeds in de llde eeuw bestaan hebben. 
158 Over de ekonomische en staatkundige omstandigheden in Tuban in de 
15de en 16de eeuw bevat Dr Meilink-Roelofsz' "Asian Trade and 
European Influence", merendeels afgaande op berichten in Tomé Pires' 
"Suma Oriental", belangwekkende mededelingen (zie p. 105-107, en 
p. 284-286; en de voortreffelijke Index).

--- PAGE: 298 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.298) ---
282 NOTEN 
159 Enige mededelingen over de geschiedenis van Tuban in het voor­
Moslimse tijdperk zijn te vinden in de "Geschiedenis van Indonesië", 
1949, p. 59 en 63. De oude Chinese berichten over Tuban zijn vermeld 
in Prof. Krom's Hindu-Javaanse Geschiedenis. 
160 "Literature of Java", deel 1I, p. 361, bevat een uittreksel uit het Ver­
halenboek codex LOr 6379, waarin Tuban herhaaldelijk genoemd wordt. 
In de "General Index" in deel III van "Literature of Java", onder 
"Tuban" zijn nog verscheidene andere plaatsen in de Javaanse letter­
kunde, waar de stad ter sprake komt, aangewezen. 
161 De legendarische verhalen en balladen betreffende Rangga Lawé van 
Tuban zijn vermeld in "Literature of Java", deel I, p. 123 en 125. 
Professor Berg heeft verscheidene der gedichten uitgegeven en toegelicht. 
Dr Brandes heeft in zijn uitgave van de "Pararaton" uittreksels uit een 
Verhalenboek en uit de vroeg-Moslimse roman van Damar Wulan 
opgenomen en besproken, waarin verscheidene malen Tuban en Rangga 
Lawé vermeld worden. 
§ 10-02. 
162 De plaatselijke "Babad Tuban" is uitgegeven door Tan Khoen Swie, 
Kadiri 1936, 3e druk. De samensteller heeft zichzelf waarschijnlijk be­
schouwd als een afstammeling van het oude geslacht der vorsten van 
Tuban, dat zijn staatkundige macht verloor toen de Midden-Javaanse 
krijgslieden van Sultan Agung van Mataram in 1619 na hevige ge­
vechten de versterkte stad innamen. Aan de "Babad Tuban" zullen ook 
in het hierna volgende nog gegevens ontleend worden. De betrouwbaar­
heid van de berichten over de oude tijd, omstreeks 1500 A.D., maakt 
mededelingen over latere tijden ook geloofwaardig, althans vermeldens­
waard. 
163 In de "Sajarah Dalem" vermeldt de samensteller, Padma Susastra, 
Arya Téja van Tuban als de zoon van Abdurrahman, de godgeleerde uit 
Arabië. Deze Arya Téja I zou volgens hem de bet-overgrootvader zijn 
geweest van de Arya Téja die de schoonvader zou zijn geworden van 
Sunan Katib van Ngampèl Denta (Surabaya). Padma Susastra plaatst 
deze mededelingen in de paragraaf die betrekking heeft op Nyahi Geçlé 
Manila, de tweede echtgenote van Sunan Ngampèl, die herkomstig zou 
zijn geweest uit Tuban (Sajarah Dalem, p. 41). De Surakarta'se schrij­
ver vermeldt een stamboom van Abdurrahman/ Arya Téja I, die terug­
gaat op Abbas, de zoon van Abdul Muntalip, vorst van Mekka, dus niet 
tot de Propheet zelf, zoals men zou verwachten. De Arabische godge­
deerde Abdurrahman zou een gunsteling ("kawiji") geweest zijn van de 
eerste Majapahitse koning Jaka Susuruh (die van afkomst een Sunda­
nese prins uit West-Java zou zijn geweest). Jaka Susuruh zou, koning 
van Majapahit geworden, zijn erfland Pajajaran, waaruit hij had moeten 
vluchten, heroverd hebben. Na die overwinning zou de koning zijn 
Arabische gunsteling (die hem blijkbaar van dienst geweest was) de 
naam Arya Téja hebben gegeven, en hem tot heerser over Tuban hebben 
gemaakt. Dit legendarische verhaal vertoont overeenstemming met een 
mededeling voorkomende in het Verhalenboek cod. LOr 6379 ("Litera-

--- PAGE: 299 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.299) ---
TUBAN 283 
ture of Java", lIl, p. 361b) over koning Kumara van Majapahit (die 
Jaka Susuruh's zoon zou zijn geweest). Kumara zou zijn oom Siyung 
Wanara uit Pajajaran verdreven hebben naar Banten. De smeden van 
Pajajaran zouden toen naar Majapahit verhuisd zijn. - In dit verband 
verdient ook vermelding een mededeling (in cod. NBS 25-2, Lit. of Java 
lIl, p. 719a) over de Empu I)omas, de smeden-gemeenschap, die tot 
hoofden zou hebben gehad Modin Tuban, een Moslims geestelijk Heer 
van Tuban, en ki Keleng. - Deze legendarische verhalen (zoals er nog 
meer zijn in de Javaanse letterkunde) worden hier slechts terloops ver­
meld om te doen uitkomen, welk een belangrijke plaats Tuban, in 
verbinding met Majapahit en met West-Java, heeft ingenomen in de 
overleveringen van de Noord-Oostelijke Pasisir-Iandschappen betreffende 
het begin van het Moslimse tijdperk. Zie ook § 12-01, einde, en noot 208. 
164 Adikara en adikarana (Sanskrit: overheid) zijn vermeld in de "Glossary" 
in "Java in the 14th Century", deel V, p. 107-b, en Wilwatikta, onder 
Wilwa (Aegle marmelos = Maja) op p. 306-b. De benaming Arya 
Wilatikta is dus te begrijpen als: de Arya van het Hof van Majapahit. 
§ 10-03. 
165 De vermoedelijke gang der gebeurtenissen ten tijde van de bezetting 
van de oude koningsstad Majapahit door de Moslimse "vromen" en 
vorsten is besproken in § 2-10 en 5-01. 
166 In § 1-01 is reeds melding gemaakt van aanwijzingen betreffende de 
aanwezigheid van Moslims in het Majapahitse koninkrijk in de oude 
tijd. 
167 In "Literature of Java", deel lIl, General Index, zijn, onder de namen 
Bonang en Tuban, korte mededelingen over relevante Javaanse legen­
den, en aanwijzingen van Javaanse teksten, opgenomen. Prof. Drewes' 
verhandeling over "The Struggle between Javanism and Islam as 
illustrated in the Serat Darma Gandul" in E.K.I., deel 122, 1966, en 
zijn "The Admonitions of Seh Bari", 1969, bevatten belangwekkende 
beschouwingen over Sunan Bonang. Het laatstgenoemde boek is een 
verbeterde en vermeerderde uitgave van Schrieke's "Het Boek van 
Bonang", 1916. De daarin uitgegeven Javaanse tekst is ten onrechte aan 
Sunan Bonang toegeschreven. 
168 De Javaanse legenden betreffende Sunan Kali Jaga, Sunan Bonang, 
Sunan Gunung Jati en andere Heilige Mannen van de Islam zijn be­
sproken in H. Djajadiningrat's "Critische Beschouwing van de Sadjarah 
Banten", 1913. 
169 De Cabolèk is kort besproken in "Literature of Java", deel I, p. 88 en v. 
De Sundanees aandoende plaatsnaam Cabolèk (Sundanees Ci-) is op­
merkelijk in verband met in noot 163 vermelde legenden over oude 
betrekkingen tussen Tuban en West-Java, Cerbon en Pajajaran, over 
zee. Een Australische thesis (Canberra) over de Cabolèk van de hand 
van Dr Subardi wacht op publicatie. Zie ook noot 106. 
§ 10-04. 
170 In de "Babad Tuban" wordt als bijzonderheid nog melding gemaakt 
van een militaire versterking geheten "Kumbakarna", die, met God's

--- PAGE: 300 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.300) ---
284 NOTEN 
hulp, gebouwd zou zijn door een Heilige Man, Muhammad Asngari van 
Madjagung. Deze heilige zou sindsdien in Tuban in hoge eer gestaan 
hebben. 
171 Rajeg Wêsi is een oude plaats, die ook vermeld wordt in Dr Noorduyn's 
verhandelingen over "The Ferry Charter of 1358" in BKI, deel 125, 
1969, p. 268. - De Javaanse historische roman Rangsang Tuban, door 
Padma Susastra (Surakarta 1900), is moeilijk te plaatsen in de ge­
schiedenis van Tuban. 
XI. GESCHIEDENIS VAN DE VORSTENDOMMEN IN DE 
NOORDKUST DISTRIKTEN VAN OOST-JAVA 
IN DE 16DE EEUW, GRESIK - GIRI 
§ 11-01. 
172 Dr Meilink-Roelofsz' "Asian Trade" bevat vele mededelingen over Gresik 
en de Chinezen daar (zie vooral p. 107-110, en verder de voortreffelijke 
Index onder de naam Grise). 
173 De Oud-Javaanse oorkonde van Karang Bogem van 1387 is uitgegeven, 
vertaald en toegelicht in "Java in the 14th Century", deel I, p. 122; 
deel II, p. 149; deel lIl, p. 173; deel IV, p. 449. 
174 Een kort uittreksel uit het Verhalenboek cod. LOr 6379 is opgenomen 
in "Literature of Java", deel 1I; zie p. 362-a. Op p. 361-b wordt een 
aanval van mannen uit Siyêm, Kaboja en Sukadana vermeld, die zou 
zijn afgeslagen door een "heidense" leraar in de gewijde wetenschappen, 
de "ajar" Guntur Geni van de Tengger. Deze man zou van de koning 
van Majapahit als beloning land in Blambangan gekregen hebben, en 
de naam Pamengger. Deze overlevering legt een verband tussen Blam­
bangan, de Tengger Hooglanden (boven Prabalingga) en de verdediging 
tegen overzeese aanvallers. 
§ 11-02. 
175 Tomé Pires' mededelingen over Gresik en de twee elkaar beoorlogende 
heersers in die stad zijn te vinden in de vertaling (1944, deel 2, p. 192-
195) en besproken in Dr Meilink-Roelofsz' "Asian Trade", p. 107-110. 
De naam Cucuf kan in verband gebracht worden met Yusuf, en Zeinall 
met Zainu 'l-Abidin. Deze Arabische namen zijn in de Javaanse over­
leveringen over Gresik echter niet te vinden. 
176 Aan het einde van de 16de en in het begin van de 17de eeuw gebruiken 
de eerste Nederlandse reizigers meermalen de naam Jaratan (of een 
verbastering daarvan) in verband met de havenplaats Gresik. Jaratan 
schijnt een oude naam te zijn geweest die bij de Chinezen bekend was. 
In "Asian Trade" (p. 283) worden uit een Nederlands bericht uit 1626 
de namen van een "shahbandar" van Gresik en een onder- "shahbandar" 
van Jaratan vermeld. De laatstgenoemde was van Chinesen bloede, en 
door aanhuwelijking verwant met de bekende Chinese koopman Beng 
Kong in Batavia. Het is denkbaar dat de twee-deling waar Tomé Pires 
melding van maakt in verband gebracht mag worden met het tweetal 
Gresik-Jaratan uit latere berichten. De naam Jaratan heeft waarschijn­
lijk begraafplaats betekend. Topografisch onderzoek ter plaatse zou 
opheldering kunnen verschaffen. - De naam TaI].Qes, die in de Javaanse

--- PAGE: 301 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.301) ---
GRESIK-GIRI 285 
letterkunde wel aan Gresik gegeven wordt, is te beschouwen als een 
"wisseltenn". Het woord ta1)gês betekent beëindigd en schoon-op, en in 
de naam Gresik heeft men het woord resik: schoon, rein gehoord. Zo 
heeft men Ta1)ges in de plaats van Gresik kunnen gebruiken. In Neder­
landse berichten uit de 16de en 17de eeuw wordt de naam Ta1)ges, 
voor zover bekend, niet venneld. 
§ 11-03. 
177 Javaanse geschiedkundige overleveringen over Gresik en Giri zijn reeds 
vroeg in de 19de eeuw verzameld door Europese schrijvers. Een samen­
vatting geven Raffles in zijn "History of Java" en J. A. B. Wiselius, 
"Historisch onderzoek naar de geestelijke en wereldlijke suprematie van 
Grissee op Midden- en Oost-Java gedurende de 16de en 17de eeuw", 
T.B.G. deel 23, 1876, p. 458-500. Cornets de Groot's "Statistiek van de 
Residentie Grissee", 1822, in uittreksel gepubliceerd in Tijdschr. N.l. 
1852 en 1853, bevat ook veel wetenswaardigs. Javaanse geschiedboeken 
die handelen over Gresik en Giri zijn venneld in "Literature of Java", 
deel I, p. 134ff., en deel lIl, General Index, onder Gresik, Giri en Iskak 
(de naam van raden Paku volgens het Verhalenboek cod. LOr 6379). 
De jaartallen zijn ontleend aan cod. LOr 6780, een Javaanse proza ver­
handeling over de geschiedenis van Gresik en Giri, opgesteld in het mid­
den van de 19de eeuw op last van een Madurese Regent van Bangkalan. 
J 78 Pinatih, afgeleid van patih, is o.a. een titel van een aanzienlijke ge­
trouwde vrouw geweest; zie v. d. Tuuk's K.B.N.W. onder patih. Indien 
men Samboja met Kaboja, Cambodia gelijk mag stellen, was de echt­
genoot van de Nyahi geçlé Pinatih waarschijnlijk ook een vreemdeling 
van overzee geweest, evenals raden Paku's lijfelijke vader. 
179 In de Javaanse overlevering is Sunan Giri Gajah Kagaton de naam van 
een Heilige Man die uitmuntte door godsvrucht en als schrijver van 
godsdienstige werken (zie "Literature of Java", deel lIl, p. 242). Het 
is niet zeker of de vermelding van de "kaçlaton" bewijst, dat Prabu 
Satmata en deze godgeleerde dezelfde persoon zijn geweest. Zoals meer­
malen het geval is, is er in de opeenvolging der Heilige Mannen van 
het geslacht in later tijd verwarring ontstaan. 
180 Balé kambang's, "drijvende paviljoens" zijn besproken in "Java in the 
14th Century", deel IV, Recapitulation, p. 483, en p. 79. 
181 Prabu Satmata is een erenaam geweest; verscheidene belangrijke per­
sonen hebben die naam gedragen, volgens de Javaanse overlevering; zie 
"Literature of Java", deel lIl, General Index, p. 378-b. 
182 In "Java in the 14th Century", deel IV, Recapitulation, p. 484ff. is de 
aandacht gevestigd op vóór-Moslimse religieuze gemeenschappen, veelal 
ma1)çlala genoemd, waannede Moslimse groeperingen en gemeenten, 
ontstaan in de 15de en 16de eeuw, wellicht enige verwantschap hebben 
gehad. 
183 Hoe sprookjesachtig dit verhaal (ook van vele andere personen, in vele 
andere landen verteld) ook klinkt, als de erin vervatte kern van waar­
heid mag toch beschouwd worden het bestaan van een verband tussen 
de stamvader van het geslacht van Giri en het "heidense" Blambangan

--- PAGE: 302 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.302) ---
286 NOTEN 
in de Oosthoek van Java. In het geval van de nyahi geçlé Pinatih en 
raden Paku of Iskak vindt deze uitlegging van het Javaanse overge­
leverde verhaal bevestiging door het geboekstaafde bestaan van oude 
handelsbetrekkingen tussen Gresik en de havenplaatsen in de Oosthoek 
van Java. - Ofschoon het niet onmiddellijk op Gresik betrekking heeft, 
verdient het volgende legendarische verhaal over een verband tussen 
Blambangan en de Noord-Oost Pasisir hier vermeld te worden. De vorst 
van Blambangan zou een pusaka kris, Sumelang Gandring geheten, 
hebben gestolen van de koning van Majapahit; dit kostbare voorwerp 
zou naar Majapahit teruggebracht zijn door de smid mpu Supa. Deze 
zou door de koning beloond zijn voor deze gewichtige dienst met het 
landschap Sidayu (tussen Tuban en Gresik) . (Legendarische verhalen 
over smeden en krissen zijn vermeld in "Literature of Java", lIl, General 
Index, onder Empu). - Onder de wonderen, verricht door Sunan 
Satmata, wordt in de Javaanse legende ook vermeld, dat hij, van een 
berg in Blambangan, louter door "gedachtekracht", de "patapan" waar 
wijlen zijn vader gewoon was geweest zich in godsdienstige afzondering 
terug te trekken, met de moskee en de waterput voor de religieuze reini­
ging, naar Giri zou hebben overgebracht. 
§ 11-04. 
184 Het verhaal over de kris van Giri komt o.a. voor in de Midden-Javaanse 
Babad (Balé Pustaka uitgave, deel 1I, p. 76-79, en proza uitgave 
Meinsma, 1874, p. 43). Op het verband tussen krissen, smederij en 
Heilige Mannen van de Islam is de aandacht gevestigd in "Literature 
of Java", deel I, p. 278. De naam Kala Munyeng komt voor in een 
Javaans-Balinese bezwering in cod. LOr 3189, zie ook: "Literature of 
Java", lIl, General Index, p. 267a. 
185 De plaatselijke overlevering van Gribik staat vermeld in cod. LOr 
2035(7); zie ook: "Literature of Java", lIl, General Index, p. 245-a. 
186 Zie § 2-12 en noot 45, en ook "Literature of Java", lIl, General Index, 
p. 382 (Sengguruh). 
187 De naam Ki Dang Palih (d.w.z. Half) van de Kyahi van Gumena doet 
denken aan Tomé Pires' mededeling over de twee heersers die het gezag 
in Gresik met elkaar deelden. Misschien mag men Ki Dang Palih ook 
beschouwen als een aanduiding van de twee kyahi's tezamen, de twee­
vorsten. Hierdoor wint de veronderstelling dat Gumena en Gresik met 
elkaar in verband te brengen zijn aan waarschijnlijkheid. In de "Ver­
zameling van Mohammedaansche Oudheden, die gevonden worden in 
en om Grissee", een album met afbeeldingen dat op naam staat van 
L. Pfaff (Catalogus J. H. Maronier, "Pictures of the Tropics", uitgave 
van het K. Instituut v. T.-, L. en V., 1967, K.16, p. 58) vindt men 
tekeningen van moskeeën en grafgebouwen, gekopieerd naar Javaanse 
originelen uit het begin van de 19de eeuw, die het bestuderen waard 
zijn. "De tempel in het dorp Goemenol", K.16 no 18, van deze ver­
zameling mag men wel identificeren met de moskee van Gumena. 
§ 11-05. 
188 Dr Rouffaer heeft verondersteld, dat de derde sunan van Giri in 1548

--- PAGE: 303 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.303) ---
GRESIK-GIRI 287 
gesneuveld zou zijn op de krijgstocht van Sultan Tranggana van Demak 
tegen Panarukan (ten onrechte Pasuruhan genoemd, in de "Pere­
grinacao" van Mendez Pinto; zie B.K.!., deel 86, 1930, p. 208: oud 
Encyclopaedie-artikel). Het is niet ondenkbaar dat de Geestelijke Heer 
van Giri heeft deelgenomen aan de expeditie tegen het "heidense" 
vorstendom in de Oosthoek van Java, waarmede de handelaars van 
Gresik van ouds verbindingen hadden onderhouden, maar de plaatselijke 
overlevering bevat geen bevestiging van deze veronderstelling. 
189 Het bericht over de vorst van Surabaya als voornaamste van een grote 
groep Oost-Javaanse vorsten komt voor in de "History of Java" van 
Raffles, deel I1, p. 143. Genoemd worden: Surabaya, Gresik, Sidayu, 
Tuban, Pasuruhan, Wirasaba, Panaraga, Kadiri, Madyun, Blora en 
Jipang. Merkwaardig is vooral de mededeling dat deze vorsten zich 
"vrij" verklaard zouden hebben van de vorst van Madura en in zijn 
plaats pafiji Wirya Krama van Surabaya als voornaamste onder hen 
zouden hebben erkend. Deze Wirya Krama zou als hun "wedana" , hun 
"spreker" tegenover de vorst van Pajang zijn opgetreden. In de "Sajarah 
Dalem" wordt als eerste van een reeks vorsten van Surabaya een panem­
bahan Jaya Lengkara vermeld, die de vader zou zijn geweest van 
pangéran Pekik van Surabaya, Sultan Agung van Mataram's zwager. 
Er zijn te weinig gegevens om vast te stellen dat Wirya Krama een 
voorganger (de vader?) van Jaya Lengkara geweest rou zijn. Zie ook 
§ 12-05. 
190 De plechtigheid van 1581 in Giri wordt beschreven in de in het Neder­
lands vertaalde Serat Kanda (p. 512-516) en in de proza Babad (uit­
gave Meinsma, 1874, p. 122). In deze Babad wordt met de plechtigheid 
in verband gebracht het graven van een vijver (talaga), die talaga Patut 
genoemd wordt door de sunan. De mannen van alle aanwezige vorsten 
zouden daaraan hebben medegewerkt. Deze samenwerking en de naam 
Patut (eensgezind) van de vijver (een middelpunt) moeten symbolische 
betekenis gehad hebben. 
191 Het verhaal over de prophetie van de sunan van Giri met betrekking tot 
de toekomstige grootheid van Mataram komt voor in de Babad (uitgave 
Meinsma, 1874, p. 184) en in de Serat Kanda (vertaling, p. 597). Toen 
in 1589 de Oost-Javaanse vorsten onder leiding van de pangéran van 
Surabaya, en Sénapati Mataram bij Japan slaags dreigden te geraken, 
zou de sunan van Giri hen bewogen hebben om, door het doen van een 
keus, zelf openbaar te maken wat hun toekomst zou zijn. De pangéran 
van Surabaya, de jongste, zou van "inhoud" en "omhulsel" de "inhoud" 
gekozen hebben, de Sénapati aanvaardde het "omhulsel". Na de keus 
gedaan te hebben zouden de vorsten ervan af hebben gezien om de 
wapens te laten beslissen, ieder ervan overtuigd dat de toekomst hem 
toebehoorde. De vrede werd niet verbroken. Naderhand zou Sunan Giri 
tegenover een vertrouwde dienaar hebben verklaard, dat het aan Séna­
pati Mataram toegevallen "omhulsel" de "nagara", het koninkrijk en 
het koninklijk gezag betekende, en de "inhoud" de inwoners (wongé). 
Volgens de sunan zouden inwoners, die het gezag van hun landsheer 
niet meer wensten te eerbiedigen (ora anurut marang kang duwé bumi) ,

--- PAGE: 304 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.304) ---
288 NOTEN 
verjaagd worden (ditu1).<,lung). Sénapati Mataram had daarom wijs 
gedaan met het aanvaarden van het "omhulsel". - Vermoedelijk moet 
men bij "omhulsel" en "inhoud" denken aan een kokosnoot. In Javaanse 
mystieke bespiegelingen kunnen "omhulsel" en "inhoud" de betekenissen 
"uiterlijk, stoffelijk" en "innerlijk, geestelijk" hebben. De pangéran van 
Surabaya, verwant aan de "Geestelijke Heren", wordt in deze Javaanse 
legende terecht in verband met de "inhoud", in de sfeer van de religie, 
gebracht. De vraag of deze tegenstelling tussen "Geestelijke Heren" en 
"volk" (wongé) enerzijds, en het koninklijke gezag van de Mataramse 
vorsten anderzijds, reeds in het laatste kwart van de 16de eeuw thuis 
behoort, wordt hier onbesproken gelaten (men denke aan de Kajoran 
troebelen in Midden-Java in het laatste kwart van de 17de eeuw). In 
ieder geval is de toepassing van de klassifikatie "uiterlijk-innerlijk" op 
de staatkundige verhouding tussen Mataram en Oost-Java merkwaardig. 
192 In het begin van de 17de eeuw vernam J. P. eoen dat tegenstanders 
van de vorst van Mataram, zoals de vorsten van Pajang en Tuban, naar 
Giri waren gevlucht (Bescheiden, VII, p. 461). In "Sultan Agung" 
(p. 86) wordt Pangéran Mas van Aros Baya vermeld. De vorsten van 
West-Madura (Aros Baya of Aris Baya, later Bangkalan) in de 17de 
eeuw zijn vermaagschapt geweest aan de sunans van Giri, volgens de 
"Sajarah Dalem". 
193 De zeer oude vorst van Gresik die de toekomst kon voorspellen wordt 
vermeld door Groeneveldt ("Historical Notes", Verh. K.B.G., deel 39, 
1880, Sukitan Tung Hsi K'au 1618, Book IV). 
§ 11-06. 
194 Een "Studie over Lomboksch Adatrecht" van P. de Roo de la Faille 
(Adatrechtbundel no 15, p. 131ff.) bevat mededelingen ontleend aan 
een plaatselijke Babad Lombok. In "Literature of Java", deel III, 
General Index, onder Lombok, vindt men verwijzingen naar Javaans­
Sasakse teksten die handelen over het begin van de Islam op het eiland. 
Verhalen met een mythische, vóór-Moslimse ondergrond nemen in deze 
letterkunde een belangrijke plaats in. 
195 Een belangrijk gedeelte van de Balinese geschiedkundige overleveringen 
die betrekking hebben op de 16de en de 17de eeuw is behandeld door 
Professor Berg in "De Middeljavaansche historische traditie", 1927. 
Batu Rènggong zou een gezant van de vorst van Mekka, die hem door 
het symbolische geschenk van een schaar en scheergerei ertoe had willen 
brengen zich tot de Islam te bekeren, beslist en ruw hebben afgewezen 
(p. 140). Het is onwaarschijnlijk dat een Mekkaan in het midden van 
de 16de eeuw in Bali zou zijn verschenen. Misschien heeft dit verhaal 
echter betrekking op een poging van de sunan van Giri om de "heidense" 
vorst te benaderen. Het zou voorkomen in een Javaans-Balinees gedicht, 
door een dienaar van de Balinese vorst, Dèn Takmung geheten, ge­
schreven als antwoord op de beledigende spot van de vorsten van Pasu­
ruhan en "Mataram" , die koning Batu Rènggong met een vechtkrekel 
zouden hebben vergeleken (p. 141). De vermelding van "Mataram" in 
deze Balinese overlevering is misschien te verklaren door aan te nemen,

--- PAGE: 305 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.305) ---
GRESIK-GIRI 289 
dat het verhaal pas in de 17de eeuw op schrift werd gesteld, toen de 
naam van de Midden-Javaanse vorsten van Mataram groot was ge­
worden. 
196 In "De Regering van Panembahan Sénapati Ingalaga", Verh. K.L, 
deel 13, 1954, p. 61, is melding gemaakt van het aandeel van Giri in de 
Islamisering van Makasar. 
197 De geschiedkundige overleveringen van Kutai zijn besproken door C. A. 
Mees ("De Kroniek van Koetai", 1935) en W. Kern (Bespreking van 
Mees' proefschrift, TBG 77, 1937, p. 294). 
198 De "Hikayat Bandjar", uitgegeven door J. J. Ras (1968) bevat vele 
mededelingen over de betrekkingen tussen Zuid-Borneo en de Javaanse 
kustlanden. 
199 Legendarische verhalen over Pasir zijn medegedeeld door S. G. In 't 
Veld, "Ontstaan van het vorstendom van Pasir, Oostkust van Borneo", 
TBG 27, 1882, p. 557. 
200 Zie: G. Müller, "Proeve eener Geschiedenis van een gedeelte der West­
kust van Borneo" (Matan en Sukadana), Indische Bij, 1843, I, p. 321-
352 (Giridaya, p. 342). 
201 De "Mededelingen over den Islam op Ambon en Haroekoe" van Dr H. 
Kraemer (Djawa, deel 7, 1927, p. 77-89) bevatten veel merkwaardigs. 
B. J. J. Visser (in: "Onder Portugeesch-Spaansche vlag, de Katholieke 
Missie van Indonesië, 1511-1605", Amsterdam 1926) haalt een in mei 
1546 geschreven brief van Franciscus Xaverius aan, waarin deze grote 
missionaris schrijft, dat de Islam eerst 60 jaren tevoren op de eilanden 
rou zijn ingevoerd door twee of drie "Cacizes" (waaschijnlijk haji's) die 
uit Mekka waren gekomen. Hij noemt Giri noch Gresik. De benaming 
"Cacizes" voor Moslimse geestelijke heren (clergymen) komt ook voor 
in Jacob's verhandeling over de R.K. missie "Treatise of the Moluccos", 
d.i. Antonio Galvao's "Historia das Molucas", Sources and studies for 
the history of the Jesuits, 111, 1971. 
202 De "Hikayat Tanah Hitu" van de inheemse geschiedschrijver Rijali is 
gebruikt door Valentijn bij het schrijven van zijn "Oud en Nieuw Oost­
Indiën". 
203 De expansieve staatkunde van de eerste vorsten van Mataram is be­
schreven in: "De Regering van panembahan Sénapati Ingalaga" (1584-
1601) en "De Regering van Sultan Agung, Vorst van Mataram, 1613-
1646, en die van zijn voorganger panembahan Séda-ing-Krapyak, 
1601-1613", Verhandelingen K. Instituut v. T.-, L. en V., delen 13 en 
23, 1954 en 1958. 
XII. GESCHIEDENIS VAN DE VORSTENDOMMEN IN DE 
NOORDKUST DISTRIKTEN VAN OOST-JAVA 
IN DE 16DE EEUW, SURABAYA 
§ 12-01. 
204 De geschiedenis van koning Erlangga van Kahuripan is besproken door 
Professor Krom in zijn "Hindoe-Javaansche Geschiedenis", 1931. 
205 "Literature of Java", deel I, p. 206f. en 233f. bevat beschouwingen over 
de plaats van de "Panji" romans in de Javaanse letterkunde.

--- PAGE: 306 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.306) ---
290 NOTEN 
206 Legendarische verhalen over de oude koningen Get:ttayu en 1;:>at:l~ang 
Get).~is die voorkomen in het Verhalen-Boek codex LOr 6379 zijn in het 
kort vermeld in "Literature of Java", II, p. 359b en 360. Zie ook 
noot 80, betreffende Juwana, en noot 108, betreffende Japara. 
207 Het Oud-Javaanse gedicht Nägara Kertägama en de "Oorkonde der 
Veerlieden" zijn uitgegeven en besproken in "Java in de 14th Century", 
zie de Glossary in deel Vonder Surabaya (p. 253). 
208 Arya Téja van Tuban wordt herhaaldelijk vermeld in de Verhalen­
Boeken, zie het Register van Brandes' Pararaton uitgave (2de druk, 
Verh. KBG, deel 62, 1920, p. 286). Zie ook noot 163. 
§ 12-02. 
209 Zie Tomé Pires' "Suma Oriental", Engelse vertaling p. 196f. en de 
talrijke vermeldingen in Dr Meilink-Roelofsz' "Asian Trade", te vinden 
door middel van het voortreffelijke Register. 
210 Bubat wordt vermeld in de 14de eeuwse Nägara Kertägama, zie "Java 
in the 14th Century", deel V, Register, p. 427. 
211 Sénapati N galaga is de titel naam waaronder de eerste zelfstandige vorst 
van Mataram in het derde kwart van de 16de eeuw bekend is geworden 
(zie § 20-04, en noot 349). Sénapati was ook de titel van de Moslimse 
vorst van Pasir (in het boven-Serayu dal), die waarschijnlijk in de 
eerste helft van de 16de eeuw aan het Demakse Hof heeft verkeerd (zie 
§ 2-11). Sénapati is blijkbaar een bekende titel geweest in de 16de eeuw. 
Zie ook Sénapati in de Registers van "Javaanse Volksvertoningen", p. 
540 en "Literature of Java", deel lIl, p. 382b. Indien Tomé Pires niet 
Surapati maar Sénapati heeft willen weergeven, maakt dit vermoedelijk 
niet veel verschil; de twee woorden zijn ongeveer synoniem. Surapati is 
de naam waaronder in het laatste kwart van de 17de eeuw een avontu­
rier van Balinese afkomst bekend is geworden, die in het binnenland van 
Oost-Java en in Pasuruhan een vorstendom voor zich en zijn geslacht 
heeft weten te stichten, dat nog vrij lang zelfstandig is gebleven. 
212 De pecat tat).~a van Terung is reeds vermeld in § 1-01. In "Literature 
of Java", lIl, Register, onder Kusèn, p. 286a, is het verhaal in de Serat 
Kanda, cod. LOr 6379, over de loyale Heer van Terung kort samen­
gevat. Daar vindt men ook het bericht dat hij, na de val van Majapahit 
door de Sultan van Demak naar Semarang overgeplaatst, de vader zou 
zijn geweest van de latere sunan Tembayat. Het laatste deel van deze 
mededeling is niet geheel geloofwaardig. - In de 14de eeuw was Terung 
reeds bekend, zie "Java in the 14th Century", deel V, Index, onder 
Terung, p. 222a, en "Bijdrage tot de topografie van de Residentie 
Soerabaja in de 14de eeuw" door Dr P. V. van Stein Callenfels en L. van 
Vuuren (Tijdschr. K. Ned. Aardrijkskundig Gen., deel 41, 1924). 
§ 12-03. 
213 De legendarische verhalen over de eerste leiders van Moslimse gemeenten 
in Gresik en Surabaya, de gebroeders Raja Pandita en Rahmat uit 
Gempa, zijn reeds vermeld in § 1-01. Het is opmerkelijk dat noch het 
geslacht van de Geestelijk Heren van Giri, noch het latere Surabaya'se

--- PAGE: 307 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.307) ---
SURABAYA 291 
vorstengeslacht, als afstammelingen van deze allereerste Moslimse voor­
gangers beschouwd zijn. Evenmin wordt vermeld dat sunan Gunung Jati 
van Cèrbon een afstammeling zou zijn geweest van fénal Kabir, een 
neef van de gebroeders uit Cèmpa, die, met hen naar Java gekomen, 
zich zou hebben gevestigd in Gragé. Volgens West-Javaanse heiligen­
legenden, vermeld in H. Djajadiningrat's "Critische Beschouwing" (p. 
106), zou een Zeinul-Kabir of een Zeinul-Kubra, kleinzoon van Husein, 
Muhammad's kleinzoon, een verre voorvader van sunan Gunung Jati 
geweest zijn. Deze en dergelijke stambomen worden terecht als ongeloof­
waardig beschouwd. Verhalen over legendarische voorgangers van de 
meest vereerde Wali's van Java zijn vermeld in uittreksels uit Verhalen­
Boeken opgenomen in Brandes' Pararaton-uitgave (p. 224) en, be­
knopter, in "Literature of Java", deel Il (p. 362). Oude, in Oost-Java 
gevonden Moslimse graven met jaartallen (zie § 1-01) stellen buiten 
twijfel, dat er reeds omstreeks 1400 A.D., en misschien zelfs reeds in de 
12de eeuw, welgestelde Moslims op Java geleefd hebben en er gestorven 
zijn. In de "Critische Beschouwing" (p. 30 en p. 247-'51) is een be­
spreking opgenomen van de legendarische geschiedenis van Malik Ibra­
him, de man die in 1419 A.D. in Gresik begraven is. 
§ 12-04. 
214 De "Sajarah Surabaya" is codex KBG, collo Brandes no. 474. In "Litera­
ture of Java", deel lIl, General Index, onder Surabaya en Ngampèl 
Denta (p. 400 en 318) zijn verscheidene Javaanse teksten vermeld die 
vermoedelijk belangwekkende overleveringen over de geschiedenis van 
de stad bevatten. Zij zijn nog nauwelijks bestudeerd. De Midden­
Javaanse geschiedschrijvers die in de 18de en 19de eeuw werkten, 
hebben de geschiedenis van de landschappen buiten het kerngebied van 
het Mataramse koninkrijk veronachtzaamd. 
215 De overlevering betreffende strijd om Kaçliri die in 1577 zou zijn ge­
eindigd met de bezetting van de stad door de Moslims is reeds vermeld 
in § 11-05, omdat Sunan Prapèn van Giri in het begin ook naar Kaçliri 
zou zijn gekomen. De berichten over de Pajangse krijgstochten in Oost­
Java zullen besproken worden in hoofdstuk 19, dat over Pajang handelt. 
216 De mededeling in de tekst van Raffles' "History of Java" over panji 
Wirya Krama van Surabaya vindt geen bevestiging in de jaartallen­
lijsten in hetzelfde boek. Vermoedelijk is zij afkomstig uit een Oost­
Javaanse of Madurese tekst. 
217 De Midden-Javaanse "Sajarah Dalem" is uitvoerig over de vorsten­
geslachten van West-Madura (Sampang en Aros Baya, later Bangkalan) 
en Sumenep, omdat die verzwagerd zijn met het Mataramse vorstenhuis; 
nog in 1834 is een prinses van Bangkalan tot echtgenote genomen door 
Susuhunan Paku Buwana VII van Surakarta. Tengevolge van deze ver­
bintenis is aan het Hof en bij de schrijvers van Surakarta belangstelling 
voor Madura ontstaan of opgeleefd. 
218 De overlevering over de uitroeping tot Sultan van de vorst van Pajang 
in 1581 is vermeld in § 11-05. Vermoedelijk is deze plechtigheid een 
hoogtepunt geweest in de staatkundige loopbaan van Sunan Prapèn

--- PAGE: 308 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.308) ---
292 NOTEN 
van Giri zowel als van de Sultan van Pajang. Door diplomatie was in 
het Oostelijk gedeelte van het Demakse koninkrijk, hersteld onder het 
gezag van de nieuwe Sultan, de status quo bevestigd. Er is reeds de 
aandacht op gevestigd, dat in deze overlevering panji Wirya Krama van 
Surabaya niet genoemd wordt. 
219 De passage van de proza-Babad (Meinsma, ed. 1874, p. 182f.) betref­
fende de profetische gave van sunan Giri is reeds vermeld in § 11-05 
en noot 191. De opsomming van de landschappen, in drie groepen ge­
scheiden, verdient de aandacht. Het verschil tussen de eerste en de derde 
groep, beiden Pasisir landschappen, is niet zeer duidelijk. In "Panem­
bahan Sénapati Ingalaga" (1954, p. 106) is verondersteld, dat deze 
eerste vijandige ontmoeting van de vorsten van Mataram en Surabaya 
reeds in 1589 zou hebben plaats gehad. 
220 In "De regering van Sultan Agung", 1958, p. 12f. is een overzicht over 
de min-of-meer betrouwbare berichten over de vorsten van Surabaya 
in de 16de eeuw opgenomen. De "Sajarah Dalem" wordt daar ook 
vermeld. 
§ 12-06. 
221 Zie onder Jaya Ungkara in "Javanese Literature", 111, General Index, 
p.260. 
222 In de Javaanse letterkunde komen er verscheidene dragers van de naam 
Pekik voor, zie "Javanese Literature", deel 111, General Index, p. 342. 
Daarom is de taalkundige afleiding van de naam Pekik van pekih, 
Javaanse vorm van Arabisch faqïh, wetgeleerde, die wel eens is voorge­
steld, niet geheel geloofwaardig. 
223 Een korte beschouwing over de Damar Wulan roman is opgenomen in 
"Javanese Literature", deel I, Synopsis, p. 23lf. 
224 De verspreiding van de Oost-Javaanse Panji-verhalen in het tijdperk 
van de Pasisir-beschaving is in het kort besproken in "Javanese Litera­
ture", deel I, Synopsis, p. 233f. 
§ 12-07. 
225 Dr Meilink-Roelofsz' "Asian Trade", p. 269f. bevat mededelingen over 
de handel in Gresik en Surabaya aan het eind van de 16de en in het 
begin van de 17de eeuw, toen Nederlandse zeevaarders begonnen de 
havens van Java aan te doen. Zie ook de uitgebreide Index van dat 
boek onder Surabaya. 
226 In "De regering van Sultan Agung", 1958, p. 12-16, zijn vele berichten 
over Surabaya in de 17de en 18de eeuw verzameld. Het bericht van 
1607 is te vinden in "Begin ende Voortgangh", deel 11, 12, p. 77. 
227 De geschiedenis van Surabaya en Gresik in de eerste helft van de 17de 
eeuw is besproken in "De regering van Sultan Agung", p. 77-97. 
XIII. GESCHIEDENIS VAN MADURA IN DE 16DE EEUW, 
WEST-MADURA 
§ 13-01. 
228 Een kort overzicht over de resultaten van de wetenschappelijke studie

--- PAGE: 309 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.309) ---
WEST-MADURA 293 
van Madurese taal en letterkunde is opgenomen in E. M. Uhlenbeck's 
"The Languages of Java and Madura", Bibliographical Series KITLV, 
no 7, 1964, p. 174ff. (met bibliografie). Zie ook "Literature of Java", 
deel lIl, General Index, onder Madura, p. 296. 
229 Het Midden-Javaanse Verhalenboek vermeldt iets over de legendarische 
geschiedenis van Madura, zie "Literature of Java", lIl, General Index, 
onder Darawati, p. 219b. 
230 De Madurese ballade van Bangsacara, in Javaans-Madurees geschreven, 
is in het Nederlands vertaald in "Djawa", deel 12, 1932; zie ook "Litera­
ture of Java", deel I, Synopsis, p. 135f. 
231 In de "Sajarah Dalem", het geslachts-register van de vorsten van het 
Mataramse Huis, komt een lijst van Madurese heersers voor op p. 214f. 
De opeenvolging der generaties is, wat de oude tijd betreft, niet altijd 
geloofwaardig. De namen van de plaatsen, waar deze plaatselijke heer­
sers zouden hebben gezeteld of zouden zijn begraven, zijn echter het 
bestuderen waard. 
§ 13-02. 
232 In de "Suma Oriental" van Tomé Pires wordt Madura pas aan het eind 
van het boek, op p. 227 van de vertaling vermeld. 
233 West-Madurese geschiedkundige overleveringen zijn weergegeven in: 
"Geschiedenis van het Madoereesche Vorstenhuis, uit het Javaansch 
vertaald", door W. Palmer van den Broek, T.B.G. deel 20, 1871, p. 241-
301; en in: "Geschiedenis van Madoera", door Pa' Kamar, "Djawa", 
deel 6, 1926, p. 231-250. 
§ 13-03. 
234 De door Raffles medegedeelde overlevering is besproken in § 12-05 
§ 13-04. 
235 De verovering van Madura door de krijgslieden uit Midden-Java is be­
schreven in "De Regering van Sultan Agung van Mataram", 1958, 
p. 83-94. De naam Cakra Ningrat wordt vermeld in 1678 als door 
Mangku Rat II gegeven aan de zoon van Praséna van Sampang, toen 
hij tot rijksbestuurder werd benoemd. Naar deze zoon is nadien zijn 
vader posthuum ook Cakra Ningrat genoemd (zie Expeditie Ant. Hurdt, 
1971, p. 256). 
XIV. GESCHIEDENIS VAN MADURA IN DE 16DE EEUW, 
OOST-MADURA, SUMENEP EN PAMEKASAN 
§ 14-01. 
236 De geschiedenis van Banyak Wi~é van Sumenep staat uitvoerig be­
schreven in de Pararaton, het "Boek der Koningen van Tumapel en van 
Majapahit", zie Brandes' uitgave (2de druk, 1920, Register der persoons­
namen, onder Wira Raja, p. 261, en Register op de aantekeningen, 
onder Sumenep en Sungeneb, p. 285). Sungeneb is de eigenlijke, Madu­
rese vorm van de naam.

--- PAGE: 310 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.310) ---
294 NOTEN 
§ 14-02. 
237 De Midden-Javaanse 19de eeuwse "Sajarah Dalem" bevat verhalen over 
de leden van het geslacht van de vorsten van Sumenep (uitgave 1902, 
p. 238-248), terwijl het Mataramse koningshuis eigenlijk niet verzwagerd 
was met dit Oost-Madurese geslacht, althans lang niet in die mate als 
dat het geval was met de West-Madurese vorsten van Aros Baya en 
Sampang. Het is denkbaar dat de bewerker van de "Sajarah Dalem", 
ervan overtuigd dat de vorsten van Sumenep oudtijds een belangrijke rol 
hadden gespeeld in de geschiedenis, hun alleen daarom een plaats in 
zijn boek heeft ingeruimd. 
238 Plaatselijke Sumenepse geschiedkundige overleveringen zijn verwerkt in 
de "Tjarèta Naghara Songennep" (in het Madurees van Oost-Madura) 
door Karta Soedirdja (zie p. 361-378). 
239 De naam Ka1).çluruwan of Kal).çluruhan schijnt in de 16de en 17de eeuw 
meermalen gegeven te zijn aan prinsen van mindere rang, niet geboren 
uit de voornaamste gemalin des vorsten. In de Verhalenboeken wordt 
inderdaad een halfbroeder van Sultan Tranggana van Demak vermeld, 
die zo heette. Hij zou later Pangéran Panggung van Ral).çlu Sanga (waar 
zijn moeder vandaan kwam) genoemd zijn (zie Brandes' Pararaton­
uitgave, 1920, p. 228 en 229). In de "Sajarah Dalem" (p. 230) wordt 
vermeld dat radèn Wangkawa, een zoon uit een bijvrouw van de eerste 
vorst van Demak, door zijn halfbroeder Sultan Tranggana met de naam 
radèn Ka1).çluruwan begiftigd zou zijn, en tot adipati van Sumenep 
gemaakt. De overlevering, dat er in het begin van de 16de eeuw een 
vorst Ka1).çluruwan van Sumenep is geweest, die nauw verwant was aan 
het Demakse koningshuis, verdient dus wel enig vertrouwen. - De titel 
Ka1).çluruwan is in verband te brengen met kanuruhan, een Oud­
Javaanse Hof-titel met de betekenis van kanselier (zie: "Java in the 
XIVth Century", deel V, Glossary, p. 175 en 176). 
§ 14-03. 
240 De geschiedenis van de verovering van Madura door Sultan Agung van 
Mataram is besproken in "De Regering van Sultan Agung", 1958, 
p. 83-93. Plaatselijke Sumenepse overleveringen zijn verwerkt in de 
Madurese "Bhabhad Songennep" van Werdi Sastra en Sastra Wijaya 
(Balé Pustaka, 1921). 
XV. GESCHIEDENIS VAN JA V A'S OOSTHOEK 
IN DE 16DE EEUW. 
HET WESTEN VAN DE OOSTHOEK, PASURUHAN 
§ 15-01. 
241 Pasuruhan en Banger (d.i. Prabalingga) worden vermeld in de Nagara 
Kertägama (zie: "Java in the 14th Century", deel V, Index, p. 353 en 
428). Een belangrijk gedeelte van de geschiedenis van het 13de eeuwse 
Oost-Javaanse vorstendom die beschreven is in de Pararaton moet zich 
in de landschappen Singasari en Pasuruhan hebben afgespeeld (zie 
Brandes' "Het Boek der Koningen van TumapeI en van Majapahit", 
1920, Register Aantekeningen, p. 281).

--- PAGE: 311 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.311) ---
PASURUHAN 295 
242 Legendarische verhalen over het landschap Pasuruhan zijn vermeld m 
"Literature of Java", deel lIl, Index, onder Pasuruhan (p. 340b). 
§ 15-02. 
243 Gamda wordt vermeld in de "Suma Oriental", vertaling, p. 196-198; 
zie ook de Index. De veronderstelling dat "Gamda" in verband is te 
brengen met Gajah Mada, de naam van de rijksbestuurder van Maja­
pahit, is aantrekkelijk omdat volgens Tomé Pires het landschap toebe­
hoorde aan het geslacht van "Gusté Paté". In het commentaar op canto 
19-2 van de Nägara Kertägama (zie: "Java in the 14th Century", deel 
IV, p. 65) zijn het gebied van Gajah Mada, het landschap Sengguruh 
en de (vermoedelijk naar hun oorspronkelijke woonplaats) Gajah Mati 
genoemde vorstendienaren aan het Hof van Surakarta met elkaar in 
verband gebracht. Het is opmerkelijk dat de aan de Gajah Mati's opge­
dragen taak de verzorging van rijpaarden betrof, terwijl volgens Tomé 
Pires het bezit van paarden een van de rijkdommen was van de vorsten 
van "Gamda" en Blambangan. 
244 Ménak Sapetak van Pasuruhan wordt vermeld in plaatselijke Oosthoekse 
legenden, zie: "Literature of Java", deel lIl, Index, p. 374 en 399. De 
aan deze Oosthoekse Ménak toegeschreven verwantschap met een hond 
komt voor in verscheidene andere mythische verhalen. Opmerkens­
waardig is dat ook Ménak Jingga van Blambangan, de legendarische 
vijand van de Ratu Kenya van Majapahit, in de bekende Oost-Javaanse 
Damar Wulan roman, met een hond in verband wordt gebracht. 
245 Tomé Pires heeft in zijn "Suma Oriental" (p. 179f. van de vertaling) 
een merkwaardige passage opgenomen over Javaanse zeden, gevolgd 
door de opsomming van de drie havensteden die in zijn tijd nog onder 
het gezag van de "heidense" opperkoning en "Gusté Paté" in het binnen­
land stonden. 
246 Het landschap Sengguruh is vermeld in § 2-12 (en noot 45), handelende 
over de uitbreiding van het Demakse gezag naar het Oosten, en in 
§ 11-04, over de aanval van de mannen van Sengguruh op Giri, in 1535, 
het jaar waarin de Demakse krijgslieden Pasuruhan bezetten. 
§ 15-04. 
247 Zie over panembahan Lemah Duwur van Aros Baya § 13-03, en "Séna­
pati Ingalaga", 1954, p. 57ff. 
248 De afstammelingen van panembahan U!mah Quwur staan vermeld in 
de "Sajarah Dalem", 1902, p. 216ff. 
249 Zie "Literature of Java", deel lIl, Index, p. 272. Het is opmerkelijk 
dat in een Banyuwangi'sch wayang verhaal een Danyang Kapulungan 
optreedt, die geslachtelijke gemeenschap heeft met een hond. Ditzelfde 
wordt ook verteld van adipati Qèngkol, de zoon van Ménak Supetak 
(zie "Literature of Java", I1, LOr 2035-4, p. 61). Kapulungan is een 
distrikt vrij ver ten Westen van Pasuruhan. Het wordt verscheidene 
malen vermeld in de 14de eeuwse Nägara Kertägama (zie "Java in the 
14th Century", deel V, Index, p. 194 en 357, Pulungan). In de vóór­
Moslimse tijd is het een belangrijke plaats geweest. Pulungan wordt

--- PAGE: 312 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.312) ---
296 NOTEN 
venneld in het mythische verhaal over de twee-deling van Java door 
Bharada (empu Braçlah), zie het commentaar op Näg. zang 68 ("Java 
in the 14th Century", deel IV, p. 201-205). 
250 De episode van adipati Kanitèn in de Midden-Javaanse geschiedboeken 
handelende over het leven van Sénapati Mataram is besproken in 
"Panembahan Sénapati", 1954, p. 112-114 en in § 20-06. 
251 In Van der Tuuk's KBNW, Il, p. 33, wordt Kanitèn venneld, (1) als 
naam van een distrikt in Magetan (bij Madyun) en (2) als naam van 
een met Blambangan in verband staand geslacht van hoge adel. Als 
Javaans-Balinese falimienaam komt Kanitèn voor in de Balinese ge­
schiedkundige overlevering (Pamancangah, zie Berg, "Middeljavaanse 
historische traditie", 1927, p. 143, noot), met betrekking tot de ver­
overing van Blambangan door de Balinese vorst van Gèlgèl in de tweede 
helft van de 16de eeuw. Het is moeilijk deze twee Kanitèn's met elkaar 
in verband te brengen. - Volgens de "Sajarah Dalem" (p. 123) zou 
een jongere zoon van Sénapati Mataram, geboren uit zijn huwelijk met 
de prinses van Madyun, raden mas Kinitrèn zijn genoemd. Deze prins 
zou later de titel adipati Marta Laya van Madyun gekregen hebben. 
Het is denkbaar dat de naam Kinitrèn in verband staat met Kanitèn, 
zelfs een oude vonn van die naam is (in Yogyakarta is er een wijk 
Klitrèn bekend; kitri is een oud woord voor eigendomsmerk van bouw­
land en vruchtbomen). De Mataramse prins zou raden mas Kinitrèn 
kunnen zijn genoemd, wegens de relatie van zijn moeder's familie (van 
Madyun) met de oude heerlijkheid Kanitèn. - Ten slotte worde nog 
venneld de merkwaardige, vennoedelijk pas in de 19de eeuw opgestelde 
lijst van 101 "zonen en dochteren" van de laatste Bra Wijaya van Maja­
pahit, die is opgenomen in de "Sajarah Dalem". Als no 86 (p. 111) 
noemt die lijst een radèn Kenitèn. De in deze lijst opgenomen namen 
zijn in vele gevallen uit de Javaanse staatkundige geschiedenis of uit 
de letterkunde bekend. De vennelding van Kanitèn (evenals Têmbayat, 
enige nummers verder) wijst erop, dat deze naam nog in de 19de eeuw 
bekend was. 
§ 15-05. 
252 In "De Regering van Sultan Agung", 1958, p. 16 en v. zijn enige ver­
meldingen van Pasuruhan in het begin van de 17de eeuw opgenomen. 
253 De verovering van Pasuruhan door de Mataramse krijgsbenden in 1616 
en 1617 is beschreven in "Sultan Agung", p. 41ff. 
XVI. GESCHIEDENIS VAN JA V A'S OOSTHOEK IN DE 
16DE EEUW. HET MIDDEN VAN DE OOSTHOEK, 
VAN PRABALINGGA TOT PANARUKAN 
§ 16-01. 
254 In "Java in the 14th Century", deel IV, p. 103, het commentaar op 
Nagara Kertagama, zang 34-4, wordt Banger vermeld samen met enige 
andere plaatsen waarvan de ligging nog niet vastgesteld is. 
255 De plaats van de Tenggerezen in de vóór-Moslimse samenleving in Oost-

--- PAGE: 313 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.313) ---
PRABALINGGA-PANARUKAN 297 
Java is ter sprake gekomen in "Java in the 14th Century", zie deel V, 
Index onder Tengger, p. 241a. 
256 De legendarische geschiedenis van Ménak J ingga van Blambangan, zoals 
die voorkomt in een Javaans Verhalenboek, is uitvoerig weergegeven 
door Dr Brandes in zijn inhoudsopgave van zijn Serat Kat:Jçla, opge­
nomen in zijn Pararaton-uitgave (zie uitgave 1920, Register Aanteke­
ningen, onder Prabalingga en Purbalingga, p. 281 en 282). Zie ook 
§ 17-01 en noot 267. - Prabalingga in de Oosthoek, en Purbalingga, 
in het Sêrayu-dal in het Zuid-Westen van Midden-Java zijn weleens 
verwisseld. - De Ménak-titel komt in Oosthoekse overleveringen veel 
voor (zie Brandes' Pararaton, 1920, p. 218, en "Literature of Java", 
deel lIl, Index, onder Ménak, p. 309). De Damar Wulan roman is 
besproken in "Literature of Java", I, Synopsis, p. 231 en v. 
257 Een inhoudsopgave van de Adi Purana is opgenomen in de Tantu Pang­
gelaran uitgave (1924); zie p. 306 en 308. Zie ook "Literature of Java", 
lIl, p. 253 en 566. 
§ 16-02. 
258 De beschrijving van koning Ayam Wuruk's rondreis door de Oosthoek 
in 1359 A.D. is besproken in "Java in the 14th Century", deel IV, Com­
mentaar, p. 40-115. 
259 Het "geestelijk gebied" Sagara is besproken in "Java in de 14th Cen­
tury", deel IV, p. 91-100. 
260 Saçlèng en Keta worden verscheidene malen genoemd in de Nägara 
Kertägama (zie "Java in the 14th Century", deel V, Index, p. 272 en 
198). Saçlèng ook in de Pararaton (zie uitg. 1920, Register Aanteke­
ningen p. 283). Pajarakan wordt ook vermeld in de Nagara Kertagama 
(zie Index, p. 360) en de Pararaton-uitgave (1920, p. 137, noot 6). 
261 Dr H. R. van Heekeren's "The Bronze-Iron Age of Indonesia", (Verh. 
KJ., 22, 1958), p. 46 e.v., pIt. 17-19. 
§ 16-03. 
262 Mededelingen over het landschap Gel)çling zijn opgenomen in "Java in 
the 14th Century", IV, p. 101-'2, en in de Pararaton-uitgave (1920, 
p. 137, noot 6). Het huidige Kraton, bij Pasuruhan, waannede Armando 
Cortesao "Canjtam" identificeert, dateert vermoedelijk uit het eind 
van de 17de of het begin van de 18de eeuw, toen Surapati, een con­
dottiere van Balinese afkomst, in deze streek een vorstendom stichtte. 
263 Het landschap Puger wordt vermeld in de Javaans-Balinese geschied­
kundige overleveringen van het Balinese koninkrijk Gèlgèl, bekend als 
Kidung Pamancangah (uitgave Berg, 1929, zang IV, 93 en 126), die 
waarschijnlijk betrekking hebben op de 17de eeuw. In het laatste kwart 
van de 16de eeuw heeft de Sénapati van Mataram, tot macht en groot­
heid gekomen na de dood van Sultan Pajang, aan een van zijn zoons de 
naam pangéran Puger gegeven (zie: "Panembahan Sénapati", 1954, 
p. 101-'2). In die tijd had de vorst van het Midden-Javaanse Mataram 
geen gezag over het Oosthoekse Puger. Deze naamgeving stond misschien 
in verband met een program voor de uitbreiding van het Mataramse

--- PAGE: 314 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.314) ---
298 NOTEN 
rijk. Er is uit op te maken dat het landschap Puger aan het eind van 
de 16de eeuw tot in Midden-Java bekend was. Sindsdien is de naam 
pangéran Puger door vele leden van het Mataramse koningshuis ge­
dragen. 
§ 16-05. 
264 De verhandeling van C. Wessels, "De eerste Franciscaner-Missie op 
Java, 1584-1599", verschenen in "Studien", nieuwe reeks, 62ste jaargang, 
deel 113, p. 117-162, bevat interessante mededelingen uit berichten van 
missionarissen die in Java's Oosthoek hebben gearbeid voordat de Mos­
limse vorsten hun gezag tot die landschappen hadden uitgebreid. 
XVII. GESCHIEDENIS VAN lAVA'S OOSTHOEK 
IN DE 16DE EEUW. 
HET OOSTEN VAN DE OOSTHOEK, BLAMBANGAN 
§ 17-01. 
265 De plaats van de Damar Wulan roman in de Javaanse letterkunde is 
besproken in "Literature of Java", I, Synopsis, p. 231f. Zie ook noot 256 
en 267. 
266 In de "Aanteekeningen betreffende den Javaanschen Oosthoek" in 
T.B.G., deel 72, 1932, is de Babad Tawang Alun besproken. Dit is de 
familiegeschiedenis van een geslacht van plaatselijke heersers van 
Macan Putih, een plaats in het binnenland van het huidige land­
schap Banyuwangi gelegen, waaruit verscheidene 18de en 19de eeuwse 
Regenten van Banyuwangi zijn gesproten. Van het 18de eeuwse Macan 
Putih worden de overblijfselen nog aangewezen. Bayu is de naam van 
een nog oudere vestiging in het binnenland. De half legendarische stam­
vader van dit geslacht, Tawang Alun, moet in de 17de eeuw hebben 
geleefd. 
267 De legendarische geschiedenis van Pamengger van Blambangan is weer­
gegeven in Brandes' uittreksel van zijn "Serat Kal!çla", in de Pararaton­
uitgave, 1920, p. 219, en, beknopter, in "Literature of Java", II, p. 361b. 
Zie ook "Literature of Java", lIl, Index, onder Pamengger, p. 330, en 
noot 256. 
268 In "Java in the 14th Century", deel IV, Commentaar, p. 83 is de 
"durbar" van koning Ayam Wuruk in Patukangan (Panarukan) van 
1339 besproken. Het lijkt wel waarschijnlijk dat het Balumbung(an) 
van de Nägara Kertägama tekst (zang 28, strofe 1) een vorm van de 
naam Blambangan is. Balungbungan komt ook in een andere tekst voor, 
zie "Literature of Java", lIl, Index, p. 183. 
269 De Sri Tanjung is uitgegeven, vertaald en toegelicht door Dr Prijono 
('s-Gravenhage, 1938), de Suda Mala door Dr van Stein Callenfels 
(Verhandelingen K. Bat. Gen. deel 66, 1925). In "Literature of Java", 
lIl. Index, p. 194, zijn vermeldingen van Blambangan in de Javaanse 
en Javaans-Balinese letterkunde aangewezen.

--- PAGE: 315 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.315) ---
BLAMBANGAN 299 
§ 17-02. 
270 Met Blambangan eindigt Tomé Pires geheel de groep van zijn uitvoerige 
volksbeschrijvingen. Wat hij heeft geschreven over de andere eilanden 
van de Archipel is helaas veel minder uitvoerig. 
§ 17-03. 
271 De verhandeling van C. Wessels, "De eerste Fransciscaner-Missie op 
Java", 1584-1599" is reeds vermeld in noot 264, naar aanleiding van de 
geschiedenis van Panarukan. 
272 In C. C. Berg's "De Middeljavaansche Historische Traditie", 1927, komt 
een uitvoerige bespreking van de geschiedenis van het Zuid-Balinese 
vorstendom Gèlgèl voor (p. 138 en v.). De Balinese geschiedkundige 
overlevering betreffende de 16de eeuw is grotendeels vastgelegd in de 
Javaans-Balinese Pamancangah. Een versie van dit belangrijke werk in 
dichtmaat is door Berg uitgegeven, zonder vertaling maar met een goed 
bruikbare Lijst van Eigennamen, als Kidung Pamancangah (Uitgaven 
van de Kirtya Liefrinck-van der Tuuk te Singaradja, no 1, 1929). De 
Babad Bulèlèng, uitgegeven door P. J. Worsley, 1972, bevat historische 
overleveringen van het Balinese geslacht Jlantik, dat enige krijgslieden 
heeft voortgebracht, die in Java's Oosthoek hebben gestreden. 
273 In maatschappelijk opzicht heeft een, zowel voor vrouwen als voor 
mannen, belangrijke tegenstelling tussen het "heidendom" en de Islam 
bestaan in het verschil tussen de plaats, in de twee stelsels toegekend 
aan het huwelijk. In het Oud-Javaanse en Javaans-Balinese "heiden­
dom", grondig beïnvloed vanuit India, was de keuze van een echtgenote 
gebonden aan strenge regels bepaald door maatschappelijke afkomst 
("kasten" of dergelijke groeperingen). Het huwelijk, eenmaal gesloten, 
was zeer moeilijk te verbreken. Weduwen hertrouwden niet. Weduwen­
verbranding bij het overlijden van haar echtgenoot strekte tot eer van 
de familie. Het offer van haar leven werd verwacht van bijna alle 
echtgenoten van een vorst. - In de Islam, daarentegen, is het sluiten 
van een huwelijk geen sakrament, en de verbreking is van de zijde van 
de man gemakkelijk, van de zijde van de vrouw althans niet onmogelijk. 
De godsdienst erkent geen huwelijksbeletselen wegens maatschappelijke 
afkomst. Gescheiden vrouwen en weduwen behouden haar recht op eigen 
leven in de maatschappij. - Men mag vermoeden dat deze verschillen 
tussen het "heidendom" en de Islam somtijds voor vrouwen beslissend 
zijn geweest voor hun overgang tot de nieuwe godsdienst. Bewijzen voor 
de juistheid van dit vermoeden zijn moeilijk te vinden in de Javaanse 
letterkunde. Daarom is het Javaans-Balinese relaas van het verraad van 
de Blambanganse prinses, die met haar halfbroedler vluchtte naar het 
vijandelijke land waar de Islam heerste, zo belangwekkend. De daad 
van de twee vorstenkinderen wordt in de Pamancangah met afschuw 
vermeld, echter zonder duidelijke aanwijzing dat zij Moslims werden, of 
(misschien) in Blambangan reeds Moslims waren. Het een of het ander 
is wel waarschijnlijk te achten. - In "Literature of Java", deel I, 
Synopsis, p. 220, is de aandacht gevestigd op het verband tussen de 
romantische letterkunde van de 16de en 17de eeuwen de nieuwe denk-

--- PAGE: 316 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.316) ---
300 NOTEN 
beelden over het huwelijk die door de Islam ingang vonden. 
274 In 1588 heeft de Britse zeevaarder Thomas Cavendish op zijn reis om 
de wereld Banyuwangi aangedaan. Het bericht over koning Santa Guna 
stamt van hem. In 1580 had zijn landgenoot Sir Francis Drake reeds 
met zijn schip voor Blambangan gelegen. 
275 De episode van de mislukte interventie van Jlantik in Java's Oosthoek, 
opgenomen in de Javaans-Balinese Pamancangah overlevering, is uit­
voerig besproken door C. C. Berg in zijn "Middeljavaansche Historische 
Traditie", 1928, p. 153 en vlg. Zie ook noot 272. 
§ 17-04. 
276 De geschiedenis van de verovering van Blambangan door de Midden­
Javanen is besproken in "De regering van Sultan Agung van Mataram", 
1958, p. 254 en vlg. 
277 In "Sultan Agung", p. 259, komt een vermelding van een in het Maleis 
geschreven "Sedjarah Arja Tabanan" voor, waarin verhaald wordt de 
Balinese overlevering betreffende Ngurah Wayahan Pamadekan van 
Tabanan, een vazal van Dalem Di Madé van Gèlgèl, die in Java's 
Oosthoek tegen de Raja Mataram gestreden zou hebben. 
278 De half-legendarische Tawang Alun, stamvader van een geslacht van 
plaatselijke Heren van Macan Putih, in het binnenland van Banyuwangi, 
zou een bezoek aan het Mataramse Hof hebben gemaakt. Hij moet in 
de tweede helft van de 17de eeuw geleefd hebben. Macan Putih, "Witte 
Tijger", is een naam die in de Javaans-Balinese mythologie thuis be­
hoort (zie "Literature of Java", 111; Index, onder "tiger", p. 412). 
"Witte Tijger" schijnt een middelaar tussen de mensen- en de goden­
wereld geweest te zijn in de voorstelling van Oost-Javaanse en Oost­
hoekse denkers en schrijvers van de 16de eeuwen daarvóór. Hoe deze 
"Witte Tijger" met de plaatsnaam Macan Putih in verband te brengen 
is, is nog niet duidelijk. 
XVIII. GESCHIEDENIS VAN HET VORSTENDOM 
PALÉMBANG IN DE 16DE EEUW 
§ 18-01. 
279 In Brandes' Pararaton-uitgave, 1920, in het Register van Eigennamen, 
p. 280, zijn vele plaatsen in de Javaanse geschiedkundige overlevering 
vermeld waar sprake is van Palémbang, ook reeds in het vóór-Moslimse 
tijdperk. Uit een Chinees bericht van het begin van de 15de eeuw is 
op te maken, dat in die tijd een koning van Malaka het gezag over het 
landschap Palémbang zou hebben betwist aan de Javaanse opperkoning, 
die het tot zijn gebied rekende. Een uitspraak van de Chinese keizer 
zou de Javaanse vorst in het gelijk hebben gesteid (Pararaton-uitgave 
1920, p. 185). Zie ook noot 293. 
280 De Javaanse overleveringen over de afkomst van Radèn Patah uit 
Palémbang en over Arya Damar van Palémbang zijn in uittreksel mede­
gedeeld in Brandes' Serat Kanda verhandeling (Pararaton-uitgave, 1920, 
p. 224-'5) en, beknopter, in "Literature of Java", deel 11, p. 362. 
281 De Javaans-Balinese geschiedkundige overlevering betreffende Arya

--- PAGE: 317 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.317) ---
PALEMBANG 301 
Damar van Tulémbang, de Javaanse veroveraar van Noord-Bali, is be­
sproken in Berg's "Middeljavaansche Historische Traditie", 1927, p. 110 
en vlg. Deze overlevering vormt een belangrijk deel van de inhoud van 
de Javaans-Balinese "Usana Jawa". In "Literature of Java", deel lIl, 
Index, onder Arya Damar (p. 177) zijn verscheidene Javaans-Balinese 
teksten aangewezen waarin deze legendarische held vermeld wordt. 
282 De aandacht wordt gevestigd op een onuitgegeven verhandeling van 
W. L. de Sturler (?), "Beknopte chronologische aanteekening van de 
vorsten, die over Palembang hebben geheerscht, met vermelding, bij de 
opeenvolgende tijdvakken van bestuur, van hunne namen, en verdee­
lingen, verwantschap volgens aanduiding op de Geslachtslijst", bewaard 
als "Hollands" handschrift no 371a in de handschriften-verzameling van 
het K. Instituut v. T., L. en V. te Leiden. 
§ 18-02. 
283 Het in noot 289 vermelde Chinese bericht (geboekstaafd in Groene­
veldt's "Notes from Chinese sources", Verh. Bat. Gen. deel 39, 1880, 
p. 37 (163)) over een poging gedaan in het begin van de 15de eeuw 
door de (Moslimse) koning van Malaka om gezag uit te oefenen in 
Palémbang zou begrepen kunnen worden als verband houdende met de 
uitbreiding van het gebied van de Islam op Sumatra door een Maleise 
vorst. 
§ 18-03. 
284 Het huwelijk van Tranggana, de tweede zoon van dipati Bintara (radèn 
Patah) , met een dochter van Arya Damar van Palémbang wordt ver­
meld in Brandes' Serat Kanda (Pararaton-uitgave 1920, p. 228). 
285 Een Sunan Palembang wordt vermeld als een van de groep Wali's, 
Apostelen van de Islam in Java, in sommige Javaanse teksten die Mos­
limse geschiedkundige overleveringen bevatten, zie "Literature of Java", 
lIl, Index, p. 329, onder Palembang. Een Ki Palembang zou een helper 
van de Negen Heilige Mannen die de moskee van Demak bouwden, 
geweest zijn; hij zou het touw voor het binden van de dakbedekking 
gehaald hebben bij Ki Nagur, een andere legendarische figuur. Dit ver­
haal is weergegeven in Brandes' Serat Kanda uittreksel (Pararaton­
uitgave, 1920, p. 229-'30). 
286 De Palembangse geschiedkundige overleveringen zijn geboekstaafd in 
verscheidene Nederlandse verhandelingen, geschreven in de 19de en 
20ste eeuw. Vermeld worden hier: P. de Roo de la Faille, "Uit den 
Palembangschen Sultanstijd" , in de Feestbundel K. Bat. Gen. 1928, 
deel 1I, en, in handschrift, een "Kronijk van Palembang", een Neder­
landse vertaling van een Maleis geschrift (codex K. Inst. T.L.V. Or 
no 76 (oud no 414), bewaard als "Hollands" handschrift KITLV 
H 371a (de in noot 282 genoemde verhandeling van de Sturler). Er is 
ook nog een "Korte Chronologische Geschiedenis van Palembang" opge­
steld door A. H. W. de Kock, in handschrift (KITLV H 307). De 
"Instructie" meegegeven aan W. Bolton, in juni 1691 benoemd tot 
"opperhoofd" in Palémbang, vermeldt ook verband tussen het bestaan

--- PAGE: 318 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.318) ---
302 NOTEN 
van het Javaans-Palémbangse vorstenhuis en "Twisten door de nagelaten 
soone van den opperregent op Java". 
287 De "piyagem" (vermoedelijk een Javaans rechtsboek) van de pangéran 
van Jipang, ook vermeld in de Roo de la Faille's verhandeling (Feest­
bundel K. Bat. Gen. 1928), is reeds besproken in § 9-04, in het hoofd­
stuk gewijd aan de geschiedenis van Jipang, en noot 155. 
288 Als jaartal van de komst in Palembang van de eerste ki gedèng Sura 
geeft de Kock in zijn "Korte Chronologische Geschiedenis" ( codex 
KITLV H 307) op: 1541 A.D., en dit jaartal komt ook voor in de 
"Kronijk van Palémbang". In dit jaar was Sultan Tranggana van 
Demak nog in leven, en de (latere) Sultan van Pajang stond nog aan 
het eerste begin van zijn loopbaan. Er zijn geen berichten bekend over 
"onlusten" die hij toen al "verwekt" zou hebben. De veronderstelling ligt 
voor de hand, dat het jaartal 1541 verkeerd overgeleverd is. De onlusten 
waarvan sprake is in de Palembangse overleveringen kunnen moeilijk 
andere zijn dan die in Demak ontstonden na de moord van Arya 
Panangsang van Jipang op Susuhunan Prawata van Demak, en de dood 
van Arya Panangsang in de strijd met de vorst van Pajang, alles ver­
moedelijk in 1549. De geschiedenis van ki gedèng Sura, de stichter van 
de Moslimse Palembangse dynastie, is ook reeds besproken in "Panem­
bahan Sénapati", 1954, p. 65-67. 
289 De Maleise Hikayat Patani is uitgegeven, in het Engels vertaald en 
toegelicht door A. Teeuwen D. K. Wyatt (Bibliotheca Indonesica, 
deel 5, K. Inst. T.L.V., 1970, twee delen). Het verhaal over de mislukte 
aanvallen van de Palembangse Javanen op Patani vormt hoofdstuk 7 
van de tekst. 
290 De geschiedenis van de expeditie van de Bantense vorst naar Palembang 
in 1596 is besproken in H. Djajadiningrat's "Critische Beschouwing van 
de Sadjarah Banten", 1913, p. 39 en 151. 
291 Het is moeilijk de namen ki gedèng (of gedang, zoals ook wel eens ge­
schreven wordt) Sura en Soro te verklaren. Indien men Sura als een 
afkorting van Surabaya beschouwt, moet men zich afvragen, hoe deze 
alom bekende naam in Banten tot Soro verbasterd is. Terwijl de afkomst 
van de eerste ki gedèng Sura uit Jipang waarschijnlijk is (mede door 
Pangéran Mas' bewering dat Soro zijn "slaaf' was), is te betwijfelen 
of hij een naaste verwant van het Jipangse vorstenhuis is geweest. In 
de "Kronijk van Palembang" draagt hij de titel "Kèntol". Entol en 
kèntol zijn in verscheidene landschappen (Bagelèn, en ook Banten) titels 
van lagere adel, vaak landadel, geweest, niet of in de verte verwant aan 
het vorstenhuis. Zie A. v. d. Poel, "De oorsprong van den naam Bagelèn 
en het aldaar gevestigde geslacht der Kèntols", in Tijdschr. Ned. Indië, 
deel VIII, 1846, p. 173, en de Sajarah Banten, uitgave Djajadiningrat, 
p. 39, waar een Entol Dalit wordt vermeld. Deze Entol zou een verwant 
van Pangeran Mas van Demak zijn geweest; hij zou aan het Hof van 
Banten in de gunst zijn komen te staan bij molana Muhammad wegens 
zijn kunde op het gebied van paarden en paardrijden. Vermoedelijk was 
hij in het gevolg van Pangéran Mas uit Demak naar Banten gekomen. 
Zie ook: "Additional information on the Kenthois of South Central

--- PAGE: 319 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.319) ---
PALEMBANG 303 
Java", door Koentjaraningrat, Madjalah Ilmu Sastra Indonesia, II, 
1964, en § 19-05. Indien ki gedèng Sura inderdaad een "kèntol" uit 
Jipang is geweest, zou Pangeran Mas van Demak Soro wel met enig 
recht als een afstammeling van een zijner onderdanen beschouwd kunnen 
hebben. De betiteling "ki gedé" komt in de Midden-Javaanse geschied­
kundige overlevering zeer vaak voor. Een van de bekendste dragers van 
deze titel is de legendarische ki gedé Séséla, de man die de bliksem met 
zijn hand ving. Séséla en Jipang liggen in Midden-Java niet zeer ver 
van elkaar. 
292 In "Archaeology of Hindoo Sumatra" door F. N. Schnitger (Internat. 
Archiv Ethnography, Supplement deel 35, 1937) wordt vermeld een 
plaats Geding Sura ten Oosten van de huidige hoofdplaats Palémbang, 
waar de schrijver bouwvallen van gebouwen in Hindu-Javaanse stijl zou 
hebben aangetroffen. Nader onderzoek zal moeten uitmaken of dit de 
overblijfselen zijn van een vorstelijke verblijfplaats uit de 16de eeuw. 
De "Hindu-Javaanse stijl" bewijst niet, dat de vorstelijke bewoner een 
"heidens" vorst geweest moet zijn; immers op Java hebben Moslimse 
vorsten in de 16de en 17de eeuwen nog laten bouwen in "Hindu­
Javaanse" stijl (minaret van Kudus, poorten van Tembayat). Mocht 
toch komen vast te staan, dat de bouwwerken van Geding Sura door en 
voor "heidenen" zijn gebouwd, dan zou men kunnen overwegen of de 
naam Geding Sura, de naam van de stichter van het vorstenhuis, mis­
schien in later eeuwen gegeven is aan bouwvallen, waarvan de Palem­
bangers de werkelijke bouwheer niet meer wisten te noemen. 
293 In het uitstekende register van H. Djajadiningrat's verhandeling over de 
Sajarah Banten zijn onder Lampung en Palembang vele plaatsen in de 
tekst aangewezen, waar deze landschappen ter sprake komen. 
§ 18-04. 
294 In "De Regering van Sultan Agung", 1958, p. 274 en vlg., zijn de 
betrekkingen van het Palembangse Hof met de koning van Mataram 
besproken. 
295 De "Kronijk van Palémbang" in Nederlandse vertaling is opgenomen in 
de verzameling van het K. Inst. T.L.v., zie noot 286. Sultan Abdul 
Rahman wordt besproken in "artikel" 13. 
XIX. GESCHIEDENIS VAN DE BINNENLANDSE 
MIDDENJAVAANSE VORSTENDOMMEN 
PENGGING EN PAJANG IN DE 16DE EEUW 
§ 19-01. 
296 De oorkonde van 903 A.D. die betrekking heeft op het overzetveer over 
de Bengawan in het landschap Wanagiri is uitgegeven, vertaald en toege­
licht door Dr Stutterheim in T.B.G. deel 74. 
297 De mededelingen over koning Ayam Wuruk's reizzen die in de Nagara 
Kertagama voorkomen zijn besproken in "Java in the 14th Century", 
deel IV, Commentaries, p. 47 en vlg., en p. 161 en vlg. 
§ 19-02. 
298 In § 2-04, waar de geschiedenis van de tweede Moslimse heerser lil

--- PAGE: 320 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.320) ---
304 NOTEN 
Demak wordt besproken, is melding gemaakt van een Bantense over­
levering volgens welke de Moslimse "tal).~a" van Bintara zijn "heidense" 
Heer zou hebben vennoord. In noot 28 wordt een verklaring van deze 
overlevering voorgesteld. In § 2-06 is Tomé Pires' mededeling over het 
geslacht van "paté U nus" van Japara besproken. De vader van deze 
krijgshaftige vorst zou de toenmalige, vennoedelijk "heidense" macht­
hebber in Japara hebben laten vennoorden om zelf het gezag in handen 
te krijgen. 
299 De ingewikkelde geschiedenis van de samenstelling van de Verhalen­
boeken (Serat Kanda's) en Babads wordt hier niet behandeld. Het is 
denkbaar dat sommige oude Verhalenboeken, zoals de door Brandes' 
in uittreksel weergegeven tekst (Pararaton-uitgave, 1920, p. 216-230) en 
codex LOr 6379 (uittreksel in "Literature of Java", Il, p. 356-363) 
Demakse en Pajangse overleveringen uit de 16de eeuw bevatten. 
300 Behalve in de in de vorige noot vermelde uittreksels uit Verhalenboeken 
is de legendarische geschiedenis van Pengging en Pajang ook af te lezen 
uit Brandes' "Register op de proza-omzetting van de Babad Tanah 
Jawi" , 1900, onder Andayaningrat en Adiwijaya (p. 3) en Kenanga 
(p. 19). 
301 Jaka Bo~o komt in volksverhalen voor, zie "Literature of Java", lIl, 
Index, p. 195. Boboçlo is de naam van een landschap, 
302 Dr Noorduyn's verhandeling over "Further topographical notes on the 
Ferry Charter of 1358, with appendices on Djipang and Bodjanegara", 
in BKI deel 124, 1968, bevat belangwekkende mededelingen uit de niet 
lang geleden ontdekte oude Sundanese tekst, sinds de eerste helft van 
de 17de eeuw in handschrift bewaard in de Bodleian Library in Oxford, 
en naar de naam van de "heidense" pelgrim thans "Bujangga Manik" 
genoemd. Op p. 470 en vlg. bespreekt Dr Noorduyn oude berichten, 
o.a. uit de "Bujangga Manik", over het overzetveer over de Bengawan 
bij Semanggi en Sala, in het landschap Bobo~o. 
303 Semanggi als naam van de residentie van de krokodillen-vorst, Jaka 
Sangara's vader, wordt venneld in Brandes' uittreksel uit zijn Serat 
Kanda (Pararaton-uitgave, 1920, p. 225). Bengawan Semanggi als naam 
van de Bengawan in het landschap Pajang komt voor (volgens Brandes' 
Register op de Babad Tanah Jawi, 1900, p. 47) in de beschrijving van 
de vlucht van een vorstelijk persoon uit Pajang naar het Oosten (p. 233), 
van invallen van vijanden uit het Oosten in Pajang (p. 310), en in 
Kartasura (p. 625). In de proza-Babad (Meinsma, 1874, p. 655), wordt, 
ook nog in het tijdperk van Kartasura, in de eerste helft van de 18de 
eeuw, het dorp Semanggi genoemd, dicht bij Batu Rana, onder Sala. 
De demang van Batu Rana zou, op last van de Susuhunan in Kartasura, 
de frondérende pangéran Érucakra (d.i. Dipa Nagara I) uit Semanggi 
hebben verjaagd. 
304 In Brandes' Serat Kanda (Pararaton uitg. 1920, p. 218-'9 en 225) wordt 
melding gemaakt van Radèn Juru, een jongere broeder van de Maja­
pahitse rijksbestuurder Udara. Radèn Juru zou een dochter van de 
vazalvorst van Prabalingga (in Java's Oosthoek) tot vrouw hebben ge­
had; later zou hij, als weduwnaar, met zijn dochter, zich teruggetrokken

--- PAGE: 321 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.321) ---
PENGGING-PAJANG 305 
hebben in een heiligdom op de berg Eduk, om zich daar aan de gods­
dienst te wijden. Duk wordt vermeld in de Tantu Panggelaran (ui tg. 
1924, p. 110) als een (vermoedelijk) heilige plaats, (misschien) in Java's 
Oosthoek gelegen. Hoe de legende de dochter van de geestelijke Heer 
van Duk in aanraking kan laten komen met de krokodillen-koning van 
Semanggi in Midden-Java, is niet duidelijk. Daarentegen is het wel 
denkbaar, dat J aka Sangara, de kleinzoon van de edele Heer van Duk 
in Java's Oosthoek, een telg uit het rijksbestuurders-geslacht van Maja­
pahit, zou hebben gestreden in Blambangan en Bali. 
§ 19-03. 
305 Deze overlevering over de twee vorsten van Pengging is medegedeeld in 
Brandes' uittreksel uit zijn Serat Kanda (Pararaton-uitgave, 1920, p. 
229). 
306 De geschiedenis van de twee broeders Kebo Kanigara, de "heidense 
ajar", die zich in de bergen aan religieuze oefeningen wijdde, en Kebo 
Kenanga, de laatste vorst van Pengging, die een volgeling was van de 
"ketterse" Moslimse leraar pangéran Siti Jenar, is vrij uitvoerig mede­
gedeeld in de proza-babad (Meinsma, 1874, p. 52 en vlg.; zie ook 
§ 2-14). Kebo Kanigara zou zelfs doorgedrongen zijn in de krater (van 
de Merapi?) en hij zou verbrand zijn; een graf van hem is niet bekend 
("amartapa dateng salebeting kawah", "pejahipun obong, boten kan­
tenan kuburipun"). Misschien bevat de legende van de "ajar" broeders 
van Arga Déwa en Arga Dalem van de Merbabu (zie "Literature of 
Java", 1I, p. 841, cod. KITLV Or 390, suluk Panepèn) enige verwant­
schap met de Pengging overlevering. - De band van geestelijke broeder­
schap, aanvaard door de vier leerlingen van de "ketterse" Moslimse 
leraar pangéran Siti Jenar, volgens het Babad-verhaal (tiyang sakawan 
wau sami manjing dados sadulur, sarta kempêl manahipun dados satung­
gal, awit saking karsanipun pangéran Siti Jenar) doet denken aan 
"heilige viertallen" van geestelijke gemeenschappen die bestaan moeten 
hebben in het "heidense" volksgeloof van Oost-Java, zeker sinds de 14de 
eeuw. Zij worden vermeld in de Nägara Kertägama ("Java in the 14th 
Century", deel lIl, p. 91, zang 78, strofe 7, en deel IV, p. 415 en p. 484 
en vlg., Recapitulation, Religion). Het viertal dat zich liet leiden door 
pangéran Siti Jenar bestond volgens het Babad-verhaal uit de Heren van 
Pengging, Tingkir, Butuh en Ngerang, plaatsen die in de geschiedenis 
van Pajang nog meer genoemd worden. De Sultan van Pajang werd in 
Butuh begraven. - Pangéran Siti Jenar wordt vereenzelvigd met sèh 
Lemah Abang. Deze legendarische mystieke leraar zou wegens zijn 
godslasterlijke ketterij door de "Heilige Mannen" van de moskee van 
Demak op de brandstapel zijn gebracht (zie "Literature of Java", lIl, 
Index, p. 387 en 291; intussen, Siti Jenar betekent "Gele Grond" en 
Lemah Abang: "Rode Aarde"). Het verband, in het Babad-verhaal 
gelegd tussen Moslimse "ketterij" en het "heilige viertal" waartoe Peng­
ging behoorde, doet vermoeden, dat in het binnenland van Java, buiten 
directe invloed van de havenplaatsen aan de Noordkust met hun ge­
mengde bevolking, de Islam (vooreerst in een "ketterse" mystieke ge-

--- PAGE: 322 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.322) ---
306 NOTEN 
daante) ingang heeft gevonden in gemeenschappen, waar oud-inheemse 
religieuze gedachten over kosmische eenheid en klassifikatie het leven 
beheersten. 
307 Het vorstendom Pengging neemt een belangrijke plaats in in de pseudo­
historische romans in dichtmaat Aji Pamasa en Wita Radya van de 
laat-19de eeuwse Surakarta'se geleerde schrijver Rangga Warsita. Histo­
rische waarde is aan deze dichtwerken niet toe te kennen. Javaanse uit­
treksels van de twee romans zijn opgenomen in de "Pratélan kawontenan 
ing buku-buku Djawa tjitakan ... ing Museum ... Genootschap ing 
Batawi", 1921, door Poerwa Soewignja en Wira Wangsa, deel 11, p. 147 
en 219 en vlg. Ze zijn uitgekomen in 1896 en 1900. In die tijd was 
Pengging blijkbaar een naam geworden, thuis behorende in een ver en 
sprookjesachtig verleden. Rangga Warsita, zelf behorende tot de Yasa 
Dipura familie, heeft gemeend dat zijn geslacht verwant was aan dat 
van de Sultan van Pajang, en zo van de vorsten van Pengging. 
308 De legenden van sèh Lemah Abang en andere heilige mannen zijn be­
sproken door Dr Rinkes in zijn verhandelingen over "De Heiligen van 
Java", TBG, deel 53. 
§ 19-04. 
309 Het verhaal van de geboorte en de jeugd van de latere Sultan van 
Pajang wordt uitvoerig verteld in de Babad Tanah Jawi (proza uitg. 
Meinsma, 1874, p. 55), in uittreksel weergegeven in "De regering van 
Sénapati", ]954, p. 16. De benaming krèbèt voor de wayang-bèbèr 
(bestaande uit rollen papier of weefsel, waarop taferelen van het door 
de vertoner voorgedragen verhaal zijn getekend of geschilderd), een 
weinig voorkomende soort Javaans toneel, is eigenlijk alleen uit dit 
Babad-verhaal bekend. De bijeenkomst in Pengging, waar de Heren van 
Tingkir, Ngerang en Butuh aanwezig zouden zijn geweest om een op­
voering van de wayang bèbèr bij te wonen, doet vermoeden dat de 
vertoning een sakrale functie had. De Javaanse overlevering noemt de 
wayang in het algemeen een schepping van de Heilige Mannen van de 
Islam. Dit kan niet juist zijn (zie noot 68 en "Literature of Java", 
deel I, p. 245). Het wayang-toneel en wat daarmede samenhangt is van 
oude, vóór-Moslimse oorsprong. Wel is vermelding van een wayang­
bèbèr opvoering bij gelegenheid van een (vermoedelijk) religieuze bijeen­
komst van volgelingen van de Moslimse mysticus pangéran Siti Jênar 
een aanwijzing, dat (misschien) het vóór-Moslimse volksgeloof in Java's 
binnenland en populaire "ketterse" mystieke (bijkans pantheistische) 
gedachten aansluiting bij elkaar hebben gevonden in de wereld van het 
sakrale wayang-toneel. - Opmerkenswaardig is in het Babad-verhaal, 
dat de vader, ki geçlé Pengging, zijn pas geboren zoon opdraagt aan 
zijn ouderen "broeder" (in den gelove?) den Heer van Tingkir; deze 
zou het kind de naam Krèbèt hebben gegeven, en naar hem zou de 
knaap later Jaka Tingkir zijn genoemd. Het is denkbaar dat dit Babad­
verhaal in de 17de eeuw verzonnen is met de bedoeling om verwant­
schap van Jaka Tingkir, de populaire held, later Sultan van Pajang, 
met het oude Huis van Pengging aannemelijk te maken. Misschien is

--- PAGE: 323 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.323) ---
PENGGING-PAJANG 307 
Jaka Tingkir in werkelijkheid geen lijfelijke zoon van ki geçlé Pengging, 
noch een kleinzoon van vorst Andaya Ningrat geweest. Het Babad­
verhaal over het in Pengging samengekomen viermanschap, de wayang 
vertoning en de woordenstrijd met sunan Kudus kan men echter wel 
beschouwen als een weergave van maatschappelijke en religieuze ver­
houdingen in het binnenland van Midden-Java in de eerste helft van 
de 16de eeuw, die in de 17de eeuw nog niet geheel vergeten waren. 
310 Een overzicht over de wonderlijke verhalen in Verhalenboeken en 
Babads betreffende Jaka Tingkir is opgenomen in H. Djajadiningrat's 
"Critische Beschouwing", 1913, voornamelijk p. 226-228 en 270-277. 
Jaka Tingkir's en Jaka Sangara's verwantschap met krokodillen doet 
denken aan de legende van de mensen-etende koning Déwata Cengkar 
van Mêf:1çlang Kamulan, het mythische oorsprongs-Iand. Déwata Ceng­
kar zou uit zijn vorstelijke residentie verdreven zijn door de cultuur-heros 
uit den vreemde (uit "Rum") Aji Saka, en hij zou als de Witte Krokodil 
van de Zuidelijke Oceaan voortleven. Na Aji Saka's vertrek van Java 
(terug naar "Rum") zou Déwata Cengkar's zoon Daniswara wederom 
als vorst in Mel)çlang Kamulan geheerst hebben (zie het uittreksel uit 
een Verhalenboek in "Literature of Java", Il, p. 358). Daniswara zou 
onderricht ontvangen hebben van de wijze slangen-koning (?) Sil)çlula, 
zijn grootvader (zie "Literature of Java", lIl, Index, onder Sif.lçlula en 
Ci1fçlula). Mogelijk bestaat er enig verband tussen deze Midden­
Javaanse mythische verhalen omtrent Mel)çlang Kamulan en de Peng­
ging en Jaka Tingkir legenden. De afstand tussen het legendarische 
Mêf:1çlang Kamulan in het landschap Grobogan en Pengging is niet zeer 
groot. Op de geografische nabuurschap van oude plaatsen zoals Tingkir, 
Tarub, Séséla en Mel)çlang Kamulan is gewezen in "De regering van 
Sénapati", 1954, p. 10 en vlg. 
311 De geschiedenis van de overname van het gezag in het koninkrijk Demak 
door de jonge vorst van Pajang na de dood van Sultan Tranggana in 
1546 is besproken in "De regering van Sénapati", 1954, p. 24-43, en in 
§ 3-02 van deze verhandeling. 
312 De "Sajarah Dalem", 1902, p. 230 en vlg., vermeldt de kinderen van 
Sultan Tranggana van Demak, genoemd: Sultan Sah Ngalam Akbar lIl. 
Op grond van deze, overigens ongebruikelijke, Moslimse titulatuur van 
de Demakse koning zou men kunnen veronderstellen, dat in dit gedeelte 
van de "Sajarah Dalem" de bewerker, Padma Susastra, of een zijner 
voorgangers, gegevens ontleend heeft aan een geslachts-register, oor­
spronkelijk opgesteld door een Moslimse "vrome", misschien een schrijver 
(of schrijfster) behorende tot de "vrome gemeente" van N gadi Langu, 
waar Sunan Kali Jaga begraven ligt. 
313 De geschiedenis van het vorstendom Jipang-Panolan is besproken in 
hoofdstuk 9 van deze verhandeling. 
314 Hoofdstuk 6 van deze verhandeling is gewijd aan de geschiedenis van 
Japara in de 16de eeuw. 
315 Geschiedkundige mededelingen over het vorstendom Pati-Juwana ZIJn 
verzameld in hoofdstuk 4 van deze verhandeling. 
316 De (vermoedelijk onvriendelijke) verhouding tussen het geslacht van de

--- PAGE: 324 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.324) ---
308 NOTEN 
Geestelijke Heren van Kudus en dat van Ngadi Langu (afstammelingen 
van Sunan Kali J aga, de bekende pangulu van de heilige moskee van 
Demak) is ter sprake gekomen in § 5-02, bij de bespreking van de 
stichting van Kudus, de "heilige stad". 
§ 19-05. 
317 Indien men waarde hecht aan de Javaanse overlevering betreffende de 
afstamming van Sultan Adi Wijaya van Pajang van de Heren van Peng­
ging, die verwant waren aan het koninklijke Huis van Majapahit, kan 
men veronderstellen, dat Adi Wijaya (de populaire sprookjesprins Jaka 
Tingkir van Midden-Java ten-Zuiden), in de ogen van 16de en 17de 
eeuwse Javaanse schrijvers, inderdaad meer "echt-Javaans" is geweest 
dan zijn voorgangers de koningen van Demak en Japara, die, naar men 
nu wel mag aannemen, "Chinese", althans buitenlandse, voorouders 
hadden. Aan ki geçlé Pamanahan, de stamvader van het Huis van Mata­
ram, volgens de Zuid-Midden-Javaanse overlevering, wordt ook een 
"echt-Javaanse" afstamming toegeschreven. De vriendschappelijke be­
trekkingen van J aka Tingkir met krokodillen, en van de Panembahan 
Sénapati van Mataram met de Godin van de Zuidzee, zijn aanduidingen 
van de zeer bijzondere plaats, als autochthone mythische helden, die 
deze personen in de Zuid-Midden-Javaanse populaire geschiedkundige 
overlevering zijn gaan innemen. Van de Sultan van Demak wordt iets 
dergelijks niet verteld. 
318 De maatschappelijke, culturele en staatkundige tegenstelling tussen de 
agrarische landschappen in het binnenland en de bij de internationale 
zeehandel betrokken vorstendommen in de havensteden, met hun ge­
mengde bevolking, is vermeld in "Java in the 14th Century", deel IV, 
Economy, p. 502 e.v. en in "Literature of Java", I, p. 158 e.v. 
319 Het verhaal over de aanslag van ki Bocor op de vorst van Mataram, 
nog tijdens de regering van de koning van Pajang, komt voor in de 
proza-Babad (Meinsma, 1874, p. 131 e.v.). In dit verhaal heet de vorst 
van Mataram Sénapati. De vader van de historische Sénapati, de Heer 
van Pamanahan, moet tot 1584 aan het bewind zijn geweest. Indien 
het verhaal een grond van waarheid bevat zou de jonge Sénapati van 
Mataram zijn loopbaan begonnen zijn met het gezag van de oude Sultan 
van Pajang, die tot 1588 zou leven, te ondermijnen. De geschiedenis van 
het vorstendom Pas ir is ter sprake gekomen in § 2-14, bij de behandeling 
van de geschiedenis van het Huis van Demak. 
320 De Babad Banyumas is vermeld in "Literature of Java", 11, p. 510 
(LOr 8992 no 1) en in "De regering van Sénapati", 1954, p. 65 (noot). 
Het Wirasaba in het stroomgebied van de Serayu, in het huidige gewest 
Banyumas, is niet te verwarren met het belangrijker vorstendom Wira­
saba in Oost-Java, in het beneden-stroomgebied van de Brantas. 
321 De bijeenkomst van de Oost-Javaanse vorsten aan het Hof van Giri in 
1581 is ter sprake gekomen in § 11-05, de geschiedenis van sunan Prapèn. 
322 Vage 16de eeuwse Europese berichten over Pajang zijn vermeld in "De 
regering van Sénapati", 1954, p. 67 e.v.

--- PAGE: 325 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.325) ---
PENGGING-PAJANG 309 
§ 19-06. 
323 De Javaanse overleveringen omtrent Tembayat is reeds vermeld in 
§ 2-14. De vergeefse bedevaart van de Sultan van Pajang wordt ver­
haald in de proza-Babad (Meinsma, 1874, p. 161). 
324 Het Angka Wiyu feest in Jati Nom wordt vermeld in cod. LOr 8652d, 
no 16, zie "Literature of Java", Il, p. 495. 
325 De Niti Sruti van pangéran Karang Gayam is vermeld in "Literature of 
Java", I, p. 106 en besproken in Vreede's "Catalogus der Jav. Hand­
schriften", 1892, p. 271 e.v. 
326 De pangéran van Karang Gayam, "pujangga ing Pajang", wordt ge­
noemd in de "Sajarah Dalem", 1902, p. 210, in de geslachtslijst van de 
Heren van Karang-Lo. Dit geslacht zou afstammen van een panem­
bahan van Jaga Raga (een landschap in het huidige gewest Madyun). 
De afstamming van deze panembahan van sunan Ngampèl Denta van 
Surabaya lijkt legendarisch. 
327 De "tolpoort" Taji aan de Oostelijke grens van het landschap Mataram 
wordt herhaaldelijk vermeld in de Babad T. Jawi, zie Brandes' "Regis­
ter", 1900, p. 33. Het is vermeldenswaardig dat Taji ook voorkomt in 
het 15de eeuwse relaas van de "heidense" Sundanese reiziger Bujangga 
Manik over zijn tocht door het binnenland van Java, dat besproken is 
door Dr Noorduyn (E.K.!., deel 124, 1968, p. 471). Zie ook § 20-02. 
§ 19-07. 
328 Het einde van de Sultan van Pajang is besproken in "De regering van 
Sénapati", 1954, p. 87 e.v. Daar komt ook een beschouwing voor over 
de vraag, wie of wat Juru Taman geweest zou kunnen zijn, indien het 
geen geestverschijning was, die deze naam droeg. 
329 In Butuh is volgens de Babad Tanah Jawi ongeveer 30 jaar na de 
Sultan van Pajang, in 1615, ook begraven de vorst van Japan (bij het 
huidige landschap Majakerta, in Oost-Java), die sneuvelde in de slag 
bij Siwalan tegen de krijgslieden van Sultan Agung van Mataram (zie: 
"De regering van Sultan Agung", 1958, p. 37). Het Huis van Pajang 
heeft bij de Oost-Javaanse vorsten een goede naam gehad. In 1628 moet 
de laatste onafhankelijke prins van Surabaya, pangér:m Pêkik, na de 
bezetting van zijn erfland gedwongen op weg naar Mataram gegaan, 
om zijn onderwerping aan te gaan bieden aan Sultan Agung, eerst in 
Butuh eerbied betuigd hebben aan het graf van de Sultan van Pajang 
(zie: "De regering van Sultan Agung", 1958, p. 209). 
330 De korte regering van de tweede koning van Pajang en de ondergang 
van het koninkrijk is uitvoerig besproken in "De regering van Sénapati", 
1954, p. 91-95. Daar is ook de aandacht gevestigd op de in het Babad­
verhaal vervatte belangrijke mededelingen betreffende de maatschappe­
lijke verhoudingen in Midden-Java in de tweede helft van de 16de eeuw. 
Zie ook § 3-03. 
§ 19-08. 
331 In "De regering van Sénapati", 1954, p. 99-101, en "De Regering van 
Sultan Agung", 1958, p. 43-48, is de geschiedenis van het landschap

--- PAGE: 326 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.326) ---
310 NOTEN 
Pajang onder de suzereiniteit van de eerste vorsten van Mataram be~ 
sproken, tot de grote opstand in 1617-' 18, toen aan de zelfstandigheid 
van het Huis van Pajang met geweld van wapenen een einde werd 
gemaakt. 
xx. GESCHIEDENIS VAN HET VORSTENDOM MATARAM 
IN DE 16DE EEUW 
§ 20-01. 
332 Het Bara Buçlur heiligdom in Kêçlu is waarschijnlijk (als Buçlur) 
vermeld in een lange lijst van Tantristisch-Buddhistische religieuze ge­
meenschappen opgenomen in de Nagara Kertagama, zang 77 (zie: "Java 
in the 14th Century", deel IV, Commentaren, p. 236-'37). 
333 Een uittreksel uit een Verhalenboek met legenden over de oude geschie­
denis van Midden-Java (cod. LOr 6379, een afschrift van cod. KBG 
no 7) is opgenomen in "Literature of Java", deel 1I, van p. 359a tot 
p. 361a. Zie ook "Literature of Java", lIl, Index, onder Baka, Kalang, 
Prambanan en Suwéla Cala. 
§ 20-02. 
334 In "De regering van Sénapati", 1954, p. 47-54, zijn de West-Javaanse 
en Midden-Javaanse overleveringen over het ontstaan van het vorsten­
dom Mataram uitvoerig besproken. Het is vermeldenswaardig dat de 
Babad Tanah Jawi (proza ed. Meinsma, 1874, p. 98-99) verhaalt van 
een Arya Mataram, die een jongere halfbroeder van Arya Panangsang 
van Jipang rou zijn geweest. Hij zou zijn al te onstuimige oudere broeder 
hebben willen tegenhouden, toen deze, zonder voldoende gewapend ge­
leide, de strijd ging aanbinden met de mannen van de Sultan van 
Pajang, die hem had uitgedaagd. Arya Mataram zou, zwaar beledigd 
door Arya Panangsang, die driftig was, zich hebben teruggetrokken van 
het Hof van Jipang, niettegenstaande de patih van Jipang, Ki Matahun, 
hem nog trachtte tegen te houden. Hij zou naar zijn eigen woning zijn 
teruggekeerd (mantuk ). Er wordt later niets meer over hem verteld. 
- Het is niet ondenkbaar dat een jongere prins van de Demakse 
vorstelijke familie de titelnaam Arya Mataram heeft gedragen. (Over 
titelnamen van prinsen, zie § 3-03, pangéran Kadiri van Demak). 
Nergens blijkt uit, dat hij daadwerkelijk gezag in het landschap Mataram 
zou hebben uitgeoefend, of daar zou hebben geresideerd. Misschien heeft 
de koning van Pajang, na de val van Arya Panangsang van Jipang, 
gemeend zijn krijgsoverste Ki Pamanahan tot Heer van Mataram te 
moeten maken in de plaats van de titulaire Arya, de broeder van de 
frondérende prins, om zodoende de aanhangers van het Huis van Jipang 
een mogelijk steunpunt voor aktie in Zuid-Midden- Java te ontnemen. 
335 In "Java in the 14th Century", deel IV, 1962, p. 87, is de (vermoede­
lijke) kolonisatie van de landschappen Saçlèng en Kêj:a, in Java's Oost­
hoek, in 1331 A.D., onder leiding van de bekende krijgsoverste Gajah 
Mada, ten voordele van het Majapahitse vorstenhuis, besproken. Daar 
is ook verwezen naar een vergelijkbaar kolonisatie-plan van 1387 A.D.,

--- PAGE: 327 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.327) ---
MATARAM 311 
de stichting van Karang Bogem aan de Noordkust op last van het Hof 
van Lasem, door een "kawula" , een onvrije, uit Gresik. 
336 De ontmoeting met de Heer van Karang-Lo is uitvoerig besproken in 
"De regering van Sénapati", 1954, p. 49. Zie ook noten 326 en 327. 
337 De afstammelingen van de Heer van Giring, de legendarische palmwijn­
tapper (wong ndèrès), hebben waarschijnlijk vanouds aanraking gehad 
met de geestelijke gemeenschap van Tembayat, die gesticht was door een 
aanzienlijk man uit Semarang. De geestelijke Heren van Tembayat en 
Kajoran hebben zich in de 17de eeuw met kracht verzet tegen de staat­
kunde der Mataramse vorsten. In "De regering van Sénapati", 1954, 
p. 51 e.v., en in "Het Kadjoran-vraagstuk", Djawa, deel 20, 1940, is 
de geschiedenis van Giring en vergelijkbare geestelijke gebieden be­
sproken. Volgens de Sajarah Dalem zou een jongere zuster van panem­
bahan Sénapati van Mataram ten huwelijk zijn gegeven aan de pangéran 
Agus van Kajoran (p. 119, § 131-11), en een van de oudste bijvrouwen 
van de Sénapati zelf zou uit Giring afkomstig zijn geweest. Zij zou de 
moeder zijn geworden van de later zo bekend geworden panembahan 
Purbaya, de oom van Sultan Agung van Mataram (p. 121, § 132-6). 
338 Het verhaal over de mythische oervader Kal).çli Awan en zijn afstamme­
lingen is in uittreksel vermeld in "Literature of Java", II, p. 359b, 
volgens het Verhalenboek cod. Lar 6379. 
339 In "Literature of Java", lIl, Index, onder Ratu Lara Kidul (p. 361-'62) 
zijn Javaanse teksten aangewezen die betrekking hebben op de godin. Zie 
ook "Javaanse Volksvertoningen", 1938, Klapper, onder Lara Kidoei, 
p.534. 
340 Het is denkbaar dat er een zeer oude verering van de godin van de 
Zuidzee heeft bestaan aan de mond van de Opak, en dat daarmede in 
verband heeft gestaan het heiligdom van sèh Bela-belu en sèh Gagang 
Aking daar ter plaatse (zie de volgende alinea en de noten 343 en 344). 
Waarschijnlijk heeft de verering van een goddelijke macht in de zee 
reeds een plaats ingenomen in de gedachtenwereld der Javanen in het 
tijdperk van het koninkrijk Majapahit. In "Java in the 14th Century", 
IV, p. 79f., commentaar bij Nagara Kertagama, zang 37-1, is daar op­
merkzaam op gemaakt. Zie ook deel V, Index, p. 161b, onder Ratu Lara 
Kidul. 
341 Het verhaal van de ontmoeting van de Sénapati van Mataram met de 
Ratu Lara Kidul in de Zuidzee is uitvoerig verteld in de proza-Babad 
(Meinsma, 1874, p. 139-143). 
342 Deze offers heetten labuh. Zij zijn vermeld o.a. in "Literature of Java", 
II, p. 378a (cod. Lar 6437-3), en p. 496a (cod. Lar 8652f-3). Zie: 
"Literature of Java", III, Index, p. 325a, onder Offerings IV, en 
noot 353. 
343 De Moslimse heiligen-legende van sèh Bela-Belu en sèh Gagang Aking 
wordt vermeld in cod. Lar 8652d, een verzameling van Zuid-Midden­
Javaanse volksverhalen; zie ook: "Literature of Java", lIl, Index, p. 
190a, onder Bela-belu. Het verhaal wordt ook ter sprake gebracht door 
Dr van Akkeren in zijn "Shri and Christ", 1971. Sri is de naam die 
gegeven wordt aan de Javaanse rijst-godin.

--- PAGE: 328 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.328) ---
312 NOTEN 
344 Oude Javaanse teksten van het verhaal van Bubuksa en Gagang Aking 
zijn vermeld in "Literature of Java", I, p. 71a. Dr Rassers heeft ge­
wezen op de merkwaardige gelijkenis van de Moslimse heiligen-legende 
en het Buddhistische stichtelijke verhaal in zijn opstel "Çiwa en Boeddha 
in den Indischen Archipel", in: Gedenkschr. Kon. Inst. T.L.V., 1926, 
P 222-253. 
§ 20-03. 
345 Een overzicht over de Javaanse overleveringen betreffende Ki Pamana­
han en zijn voorouders is te vinden in Brandes' "Register op de Babad 
Tanah Jawi", 1900, onder Nis (p. 10), en Pamanahan (p. 69) en in 
H. Djajadiningrat's "Critische Beschouwing", 1913, p. 278-283. 
346 In "De regering van Sénapati", p. 44-48, zijn de Javaanse verhalen over 
de strijd tegen Arya Panangsang van Jipang en de aandelen daarin van 
Ki Pamanahan en Ki Panjawi vergeleken. De geschiedenis van het 
vorstendom Pati in de 16de eeuw is besproken in hoofdstuk 4 van deze 
verhandeling. 
347 Berichten ontleend aan Javaanse en Nederlandse schrijvers over de ver­
houding tussen het Huis van Mataram en het landschap Séséla, zijn 
besproken in "De regering van Sénapati", 1954, p. 8-15. 
348 Een bespreking van de jaartallen die betrekking hebben op Ki Pamana­
han's bewind in het landschap Mataram is opgenomen in "De regering 
van Sénapati", 1954, p. 54. 
§ 20-04. 
349 De berichten over de eerste jaren van het bewind van de Sénapati van 
Mataram zijn besproken in "De regering van Sénapati", p. 70-79. Mis­
schien is de titel naam Sénapati of Surapati Ingalaga reeds aan het Hof 
van Majapahit in het begin van de 16de eeuw bekend geweest. Het is 
mogelijk dat de bekende Moslimse adipati van Terung die titel heeft 
gekregen van de rijksbestuurder van Majapahit (zie § 12-02 en 
noot 211). 
350 In ''De regering van Sénapati", p. 76-'7, zijn de overleveringen over de 
muurbouw van Kuta Gec,lé vermeld. Uit deze overleveringen is op te 
maken dat in het laatste kwart van de 16de eeuw muren nog iets nieuws 
waren in Mataram. Nadat de jonge vorst in 1584 een begin had gemaakt 
met het bouwen op aanwijzing van de geestelijke Heer van Ngadilangu, 
zou in 1592 of 1593 de Sénapati van Kac,liri (een overloper uit het kamp 
van de koning van Surabaya) de stenen versterking (Kuta Bacingah, 
van witte en rode baksteen) hebben voltooid (zie: "De regering van 
Sénapati", p. 119-121). De oudere koningshoven in Oost-Java en de 
landschappen langs de Noordkust bezaten vermoedelijk reeds veel vroe­
ger ringmuren. Het is dus begrijpelijk dat de leiding bij de bouw in 
Mataram in handen werd gelegd van mannen afkomstig uit oudere 
cultuurcentra. De bouw van de muur in Cerbon wordt door de Javaanse 
overlevering ook toegeschreven aan mannen afkomstig uit Oostelijker 
gelegen gebieden, Demak en Majapahit (zie: "De regering van Séna­
pati", p. 115).

--- PAGE: 329 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.329) ---
MATARAM 313 
351 Deze episode, die eindigt met de mislukte aanslag op Sénapati's leven 
gedaan door de Heer van Bocor, is reeds vermeld in noot 319. 
352 De ontmoeting met de godin van de Zuidzee en die met de palmwijn­
tapper van Giring zijn besproken in § 20-02. 
353 De vlakke steen van Lipura (niet zeer ver ten ZW van de huidige stad 
Yogyakarta) schijnt in de overleveringen van Mataram de plaats in te 
nemen van het sakrale middelpunt van het land. Volgens het Babad­
verhaal zouden van Lipura uit, nadat zij de hemelse voorspelling ge­
hoord hadden, de Sénapati, de Opak stroomafwaarts, naar de verblijf­
plaats van de godin van de Zuidzee, en zijn oom en leidsman Juru 
Martani Noordwaarts, naar de top van de Merapi, vertrokken zijn 
om zich in verbinding te stellen met de hogere machten. In "De regering 
van Sénapati", p. 75 is een en ander over Lipura vermeld. Men zou 
kunnen veronderstellen dat de heiligheid van deze plek in de 16de eeuw 
een overblijfsel was van de religieuze verering der oud-ingezeten 
"heidense" Matarammers, de oorspronkelijke bewoners van het land­
schap. - Over de tocht van Juru Martani naar de Merapi verhaalt 
de Babad-schrijver geen bijzonderheden. De "labuh" -offers, die de 
vorsten uit het Mataramse Huis tot in de 20ste eeuw plachten te laten 
brengen op vier plekken in Midden-Java ten Zuiden (op de Merapi en 
de Lawu, en aan het Zuiderstrand en in Dlepih), zijn vermeld in 
noot 342. Juru Martani, de godin van de Zuidzee en Lipura komen 
ook voor in de legendarische "Nitik Sultan Agung" en "Baron Sakèndèr" 
verhalen (zie "Literature of Java", I, p. 160-'63). 
354 De episode van radèn Pabélan's vergrijp en tumenggung Mayang's ver­
trek uit Pajang naar Mataram is besproken in "De regering van Séna­
pati", p. 80 en v. In de Sajarah Banten wordt een "zoon van de dipati 
van Pajang" vermeld, die, met ongenoegen uit Pajang vertrokken, door 
ki gec;ié Mataram tot schoonzoon zou zijn aangenomen. De naam 
Mayang wordt niet genoemd. Waarschijnlijk is deze prins van Pajang, 
die de zwager van Sénapati Mataram werd, te vereenzelvigen met de 
tumenggung van Mayang van het Babad-verhaal. Op grond van de 
aanduiding "zoon van de dipati van Pajang" nam H. Djajadiningrat 
("Critische Beschouwing", 1913, p. 29-30) aan, dat hij behoorde tot het 
geslacht dat vóór Jaka Tingkir over Pajang had geheerst. Volgens de 
Sajarah Banten zou Jaka Tingkir, de gunsteling van de Sultan van 
Demak, in Pajang de opvolger zijn geweest van een overleden "dipati". 
Deze oude "dipati van Pajang" van de Sajarah Banten mag vermoe­
delijk vereenzelvigd worden met de Heer van Pengging van de Midden­
Javaanse overlevering. De naam Pengging komt in de Sajarah Banten 
niet voor. De tumenggung van Mayang, die in Mataram bescherming 
zocht, zou dus wel een afstammeling van het oude Huis van Pengging 
geweest kunnen zijn. 
355 De Babad-verhalen over de "slag bij Prambanan" en de overnachting 
van de oude Sultan van Pajang in Tembayat zijn uitvoerig besproken in 
"De regering van Sénapati", p. 82-87. Volgens de Babad (uitg. Meinsma, 
1874, p. 158) zouden drie schoonzoons van de Sultan mede opgetrokken 
zijn tegen Mataram, de adipati's van Demak, van Tuban en van Banten.

--- PAGE: 330 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.330) ---
314 NOTEN 
Van enige huwelijksband tussen de Huizen van Pajang en Banten is 
uit de Bantense overlevering niets bekend. Wel moet de vorst van Aros 
Baya (West Madura) een Pajangse prinses tot echtgenote hebben gehad. 
356 In "De regering van Sénapati", p. 87-89 zijn beschouwingen gewijd aan 
de dood van de Sultan van Pajang en aan Juru Taman, die daar de 
hand in zou hebben gehad. Juru Taman is vermoedelijk de naam van 
een geest geweest. 
357 De geschiedenis van het vorstendom Pajang na de dood van de oude 
Sultan is besproken in § 19-07 en 08. 
§ 20-05. 
358 De ondergang van de staatkundige macht van het Demakse koningshuis 
is besproken in § 3-03. Het landschap Demak is ook onder het bewind 
van door de Mataramse vorsten benoemde gouverneurs nog meermalen 
in opstand gekomen. Pangéran Puger, een oudere broeder van panem­
bahan Séda-ing-Krapyak, Sénapati's zoon en opvolger, heeft als vazal­
vorst van Demak in 1602 het Mataramse koninkrijk in gevaar gebracht 
door toenadering te zoeken tot de koning van Surabaya (zie: "De 
regering van Sultan Agung", 1958, p. 3-9). 
359 De geschiedenis van het vorstendom Pati is besproken in hoofdstuk 4 
van deze verhandeling. 
360 De geschiedenis van de "heilige stad" Kudus is behandeld in hoofd­
stuk 5. De "Sajarah Dalem", 1902, p. 45 e.v. bevat vele mededelingen 
over het Huis van Kudus, omdat leden daarvan verzwagerd zijn geraakt 
met het Mataramse konings-huis en met andere voorname geslachten. 
361 De geschiedenis van Jipang en Boja Nagara is besproken in hoofdstuk 9 
van deze verhandeling. 
362 In "De regering van Sénapati", p. 114 is melding gemaakt van de ge­
gevens uit jaartallenlijsten die op Jipang betrekking hebben. 
363 De ondergang van Kali Nyamat is vermeld in "De regering van Séna­
pati", p. 125, en in § 6-03 van deze verhandeling. 
364 De berichten bij Javaanse en Nederlandse schrijvers over aanrakingen 
tussen de Hoven van Cerbon en Mataram in de 16de eeuw zijn ver­
zameld in "De regering van Sénapati", p. 114 e.v. 
§ 20-06. 
365 De bijeenkomst van de Oost-Javaanse vorsten in Giri in 1581 is be­
sproken in § 11-05 en in de noten 189 en 190. 
366 Het verhaal van de prophetie van sunan Prapèn van Giri in 1589 is 
vermeld in § 11-05 en in noot 191. Het is ook besproken in "Panem­
bahan Sénapati", 1954, p. 104 e.v. 
367 In "De regering van Panembahan Sénapati", 1954, p. 107 e.v. is de strijd 
tussen Mataram en Madyun uitvoerig besproken. 
368 De geschiedenis van het vorstendom Pati in de laatste decennia van de 
16de eeuw is beschreven in § 4-03 van deze verhandeling. 
369 De strijd van de panembahan Sénapati van Mataram tegen de Heer 
van Kanitèn is besproken in "De regering van Sénapati", 1954, p. 112

--- PAGE: 331 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.331) ---
MATARAM 315 
e.v. en in § 15-04 van deze verhandeling. Kanitèn wordt reeds in 1510 
in een Javaanse jaartallenlijst als een belangrijke heerlijkheid vermeld. 
Het is denkbaar dat Kanitèn een van de oude plaatsen in het huidige 
gewest Madyun is geweest. Een overzicht van de plaatselijke geschiedenis 
van Madyun, geschreven door Dr Adam, is opgenomen in het tijdschrift 
"Djawa", deel 18 en 19, 1938 en '39. 
§ 20-07. 
370 De episode van de Sénapati van Ka<#ri die zijn toevlucht nam aan het 
Hof van Mataram is uitvoerig beschreven in "De regering van Séna­
pati", 1954, p. 117 e.v. Volgens de Mataramse Babad-overlevering 
(proza ed. Meinsma, 1874, p. 198) zou de Sénapati van Kadiri, een 
jongere broeder van de Pangéran Mas van Kaçliri, door de koning van 
Surabaya gepasseerd zijn bij de benoeming van een opvolger als Regent 
(bupati), toen de Pangéran overleed. Van de geschiedenis van het 
vorstendom Kaçliri in de 16de eeuw is weinig bekend. In § 11-05 en 
§ 19-05 zijn berichten vermeld over Kaçliri uit Javaanse jaartallenlijsten, 
betrekking hebbende op de jaren 1577 of 1579. Daaruit zou opgemaakt 
kunnen worden, dat er in dat landschap pas sedert die jaren een hecht 
Moslims gezag bestond. Een vorst van Kadiri wordt in de overlevering 
vermeld onder de vorsten, die in 1581 in Giri de huldiging van de 
Sultan van Pajang bijwoonden, en ook onder hen, die in 1589 onder 
leiding van de koning van Surabaya de jonge panembahan Sénapati 
van Mataram in Japan (Majakerta) beletten zijn gezag in Oost-Java 
uit te breiden. Het is mogelijk dat de Pangéran Mas van Kadiri, die in 
1591 opgevolgd werd door Ratu Jalu, vereenzelvigd mag worden met 
deze vorst. - Een dipati van Pesagi zou een oom (paman) van de 
Sénapati van Kadiri zijn geweest, en zo mede een oom van de reeds 
overleden Pangéran Mas. In de veldslag bij Uter in 1593/'94 zouden 
de Sénapati en de dipati, aan verschillende zijden strijdende, elkaar 
hebben gedood. De ligging van Pesagi is onbekend. - De Ratu Jalu 
heet waarschijnlijk naar Panjalu, een naam die in het vóór-Moslimse 
tijdperk gegeven schijnt te zijn aan het Westelijke, bovenstroomse ge­
deelte van het oude koninkrijk in het stroomgebied van de Brantas (zie 
"Java in the XIVth Century", deel V, Index, p. 364: Pangjalu en Jang­
gala). Het werd wel als een synoniem van Kaçliri beschouwd. De antieke 
titel Ratu zou misschien kunnen wijzen op afstamming van een oud 
geslacht. 
371 De veldtocht van 1593/,95 is besproken in "De regering van Sénapati", 
1954, p. 121 e.v. Jatisari is bij de hoofdplaats Madyun gelegen. De 
ligging van Uter is niet met zekerheid aan te wijzen. Misschien is een 
Uter in het huidige landschap Wanagiri ten Zuiden van Surakarta 
bedoeld. Immers, toen de jonge Sénapati van Kaçliri bij Uter gesneuveld 
was, werd hij begraven in Wêçli, dat daar niet zeer ver van verwijderd 
is. - Of de dipati van Gêt:Içling, een der aanvoerders van de Oost­
Javaanse krijgslieden, van oorsprong een man uit het Oosthoekse 
Gel)çling (ten Oosten van Prabalingga) geweest is, is nauwelijks meer 
uit te maken. Dit Gel)çling is vermeld in § 16-03.

--- PAGE: 332 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.332) ---
316 NOTEN 
372 De aanvallen van Mataramse krijgsbenden op Tuban zijn vermeld in 
"De regering van Sénapati", 1954, p. 123 e.v. De geschiedenis van 
Tuban in het laatste kwart van de 16de eeuw is behandeld in § 10-04. 
373 De ondergang van Kali Nyamat, de hofstad van het oude vorstendom 
Japara, in 1599, is besproken in "De regering van Sénapati", 1954, 
p. 125 e.v., en in § 6-03 van deze verhandeling. De beroemde Ratu Kali 
Nyamat was in 1599 reeds overleden. 
374 De vijandschap tussen de vorsten van Mataram en Pati en de strijd bij 
de Dengkèng zijn besproken in "De regering van Sénapati", 1954, p. 127. 
De geschiedenis van het vorstendom Pati in de tweede helft van de 
16de eeuw is behandeld in § 4-03. 
§ 20-08. 
375 Het overlijden van de panembahan Sénapati van Mataram in 1601 is 
besproken in "De regering van Sénapati", 1954, p. 128 e.v. Volgens de 
Mataramse Babad (proza ed. Meinsma, 1874, p. 209) zou hij 3 jaar 
Ratu geweest zijn toen hij stierf. Waarschijnlijk moet op deze plaats 
13 jaar gelezen worden. Het jaar 1583 is een belangrijk jaar geweest 
in de ontwikkeling van de Mataramse heerschappij in Midden-Java. 
Van het jaar 1598 wordt niet veel bijzonders vermeld. 
376 De "Sajarah Dalem", 1902, p. 132 e.v., bevat een uitvoerige lijst van de 
echtgenoten en kinderen (zelfs van de jong gestorvene) van de panem­
bahan Sénapati. Deze lijsten van de families der vorsten van het 
Mataramse Huis in de "Sajarah Dalem" berusten vermoedelijk op aan­
tekeningen afkomstig uit het vrouwenverblijf van het koningshof, en zij 
boezemen vertrouwen in door hun uitvoerigheid, ook wat betreft de 
herkomst der moeders van de vorstelijke kinderen. Althans ten aanzien 
van de Hoven van de Mataramse dynastie verschaft de "Sajarah Dalem" 
de lezer enig inzicht in de uitgebreide harem-huishouding der vorsten. 
Voor andere tijdperken verdient het boek minder geloof. 
377 De laatste wil van de panembahan Sénapati en de inhuldiging van zijn 
zoon radèn mas Jolang staan vermeld in de Babad (proza cd. Meinsma, 
1872, p. 209). 
§ 20-09. 
378 Overleveringen betreffende Sunan Kali Jaga en de heilige moskee van 
Demak zijn vermeld in § 1-07 van deze verhandeling. In het hoofdstuk 
over de geschiedenis van Kudus (§ 5-02/3) is de aandacht gevestigd op 
het verhaal in de Mataramse babad over het bestaan van vijandschap 
tussen de geestelijke Heer van Kudus en sunan Kali Jaga, in het midden 
van de 16de eeuw. Jaka Tingkir, de (latere) Sultan van Pajang, en de 
(latere) Heer van Mataram, zouden sunan Kali Jaga als geestelijk leids­
man verkozen hebben boven sunan Kudus. - Intussen is het opmerke­
lijk, dat in de "Sajarah Dalem" het geslacht van de Heren van Ngadi­
langu, de woonplaats van Sunan Kali Jaga, niet vermeld wordt. Op 
grond van dit gebrek aan belangstelling van de zijde van de samensteller 
van deze geslachtslijst van het Huis van Mataram mag men wel aan­
nemen, dat er in de 17de, 18de en 19de eeuwen geen verzwagering heeft

--- PAGE: 333 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.333) ---
MATARAM 317 
plaats gehad van Mataramse vorsten met afstammelingen van Sunan 
Kali Jaga (zoals dat wèl het geval is geweest met afstammelingen van 
de geestelijke Heren van Kudus). 
379 De verhandelingen van B. J. o. Schrieke, verzameld in "Sociological 
Studies", I en IJ (Amsterdam 1955-'57) en de thesis van Soemarsaid 
Moertono, "State and statecraft in old Java" (Ithaca N.Y., 1968), 
bevatten wetenswaardige beschouwingen over maatschappelijke ont­
wikkelingen in het Mataramse koninkrijk in de 17de eeuw, het tijdperk 
dat volgt op de eeuwen van overgang van "heidendom" naar Islam, 
de 15de en de 16de, welke in deze Studiën in het middelpunt van de 
belangstelling staan. Schrieke heeft in zijn "The Shifts in Political Power 
in the Indonesian Archipelago in the Sixteenth and Seventeenth Cen­
tury" (oorspronkelijk in het Nederlands: TBG, deel 65, 1925: "Prolego­
mena"), vooral in de hoofdstukken over "Javanese Trade and the Rise 
of Islam in the Archipelago, 1300-1500", en "The Sixteenth Century: 
Javanese Trade in the Portuguese Era", een grote menigte van gegevens 
verzameld, merendeels uit werken van contemporaine Europese schrij­
vers. Dit is ook het geval in zijn "Ruier and Realm in Early Java" 
(oorspronkelijk getiteld: Vorst en Rijk op oud-Java", 1942, niet voltooid, 
noch uitgegeven, posthuum in het Engels vertaald), vooral in Book Two: 
The Realm. Met zijn grote kennis van de staatkundige en ekonomische 
toestanden in het Mataramse rijk van de 17de eeuw heeft Schrieke 
getracht verbindingen te vinden met het vóór-Moslimse tijdperk, Maja­
pahit, en zelfs met het zogenaamde oud-Mataram. Hij beschikte echter 
nog niet over voldoende gegevens (te vinden in de Javaanse letterkunde 
en in Tomé Pires' "Suma Oriental", welk boek hij nog niet kon raad­
plegen) om duidelijk in het licht te kunnen stellen, hoe de Javaanse be­
schaving van het 14de eeuwse Majapahit ai zich ontwikkeld heeft gedu­
rende het tijdperk van de Pasisir Vorstendommen, die langzamerhand 
Moslims werden, en van de Geestelijke Heren in de 15de eeuw, tot de 
consolidatie van de staatkundige macht in het binnenland van Midden­
Java in de handen van de Matarammers in de 16de eeuw, die hun 
koninkrijk en hun cultuur opbouwden met bouwstoffen ontleend aan de 
Pasisir Vorstendommen, die zij overwonnen en gedeeltelijk verwoestten. 
XXI. OORZAKEN VAN DE NEDERLAGEN DER 
OOST-JAVAANSE EN PASISIR VORSTENDOMMEN IN DE 
STRIJD MET MATARAM IN DE 16DE EN 17DE EEUW 
§ 21-01. 
380 Het is opmerkelijk dat vijandelijke aanvallers op het landschap Mataram 
in de 16de eeuw niet (en later, naar het schijnt, zeer zelden) vanuit het 
Noord-Westen gepoogd hebben binnen te dringen. Het landschap Kêçlu 
is van de Noordelijke Pasisir distrikten gescheiden door hoge bergen; 
de bergpassen hebben nooit veel verkeer toegelaten. Het landschap 
Bagelèn, hoewel in oude historische legenden vermeld, is waarschijnlijk 
in de 16de eeuw weinig bevolkt geweest. Het verkeer tussen Bagelèn en 
Mataram wordt ook bemoeilijkt door gebergte en rivierovergangen. De

--- PAGE: 334 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.334) ---
31S NOTEN 
Mataramse vorsten bezaten een strategisch sterke, in de rug gedekte 
stelling in hun erfland, van waaruit zij zonder veel risico krijgsbenden 
naar het Oosten konden uitzenden, en waar zij vrij veilig waren voor 
vijandige invallen. 
§ 21-02. 
381 Dr Meilink-Roelofsz' "Asian Trade and European Influence in the 
Indonesian Archipelago between 1500 and about 1630", 1962, bevat 
vele mededelingen met betrekking tot de ekonomische ontwikkelingen 
in de Pasisir landschappen. Het is duidelijk dat de ekonomische ont­
wikkeling samenhangt met de vormgeving der nieuwe Moslimse Pasisir 
beschaving en met de staatkundige geschiedenis, die in deze verhandeling 
over de Javaanse Vorstendommen in het middelpunt van de belang­
stelling staan. 
§ 21-03. 
382 Zie de Inleiding van dit boek, het vierde aspect van de geschiedschrij­
ving van Java: de samenstelling en de groei van de bevolking. Het 
Javaanse Aji Saka verhaal heeft betrekking op de immigratie van 
groepen vreemdelingen van het Vasteland. De grote "Serat Kanda", 
beschreven in "Literature of Java", 11 (p. 358-'9) bevat een uitvoerig 
Aji Saka verhaal. De merkwaardige Paramayoga van de 19de eeuwse 
Surakarta'se geleerde schrijver Rangga Warsita bevat ook verwijzingen 
naar India ("Literature of Java", I, p. 170). 
383 De Javaanse overlevering betreffende de herkomst uit Campa van de 
eerste leiders van Moslimse gemeenschappen in Gresik en Surabaya in 
het midden van de 15de eeuw is besproken in § 1-02. Chinese namen van 
de stamvaderen van het Demakse koningshuis in de tweede helft van 
de 15de eeuw zijn vermeld in § 2-02. 
384 Het klassieke boek van W. P. Groeneveldt, "Notes on the Malay 
Archipelago and Malacca compiled from Chinese Sources", 1880, wordt 
langzamerhand aangevuld door onderzoekingen in Chinese geschriften, 
ondernomen in de 20ste eeuw, laatstelijk o.a. door O. W. Wolters' "Early 
Indonesian Commerce", Ithaca N.Y., 1967. 
385 Beschouwingen over de zeehandel van de Javaanse havensteden sinds 
de 14de eeuwen hun bevolking van gemend bloed zijn opgenomen in 
het hoofdstuk over "Economy and Commerce" in "Java in the 14th 
Century", deel IV, 1962, Recapitulation, p. 500 e.v. 
386 Vermelding verdient in dit verband het verhaal in de Mataramse Babad 
over de huurtroepen, waaronder ook "peranakan" Chinezen, onvrij en, 
waarmede in 1587 de vorst van Demak zijn aanspraak op de troon van 
de overleden Sultan van Pajang kracht zou hebben willen bijzetten (zie 
§ 19-07). 
387 In "Literature of Java", 111, Index, p. 211, zijn Javaanse teksten waarin 
sprake is van Chinezen opgesomd. Het verhaal van de Putri Cina is in 
uittreksel te vinden in Poerbatjaraka's "Ménak Handschriften", KBG, 
Batavia, 1940.

--- PAGE: 335 (Source: 1974-De_Graaf_Pigeaud-De_Eerste_Moslimse_Vorstendommen_Java_Demak_Cirebon_Banten.pdf p.335) ---
KONINKLIJK INSTITUUT VOOR TAAL-, LAND· EN VOLKENKUNDE 
EERDER VERSCHENEN IN DE VERHANDELINGEN: 
52. C. R. Boxer, Francisco Vieira de Figueiredo: A Portuguese 
merchant-adventurer in South East Asia, 1624-1667. 1967. 
117 pp., map. 
53. Jaap Kunst, Music in New Guinea. Three studies. English 
translation and correction by J. Scott-Kemball. 1967. VI, 
178 pp., ills., 1 fold. map. 
54. J. Ensink, On the old-Javanese Cantakaparwa and its tale of 
Sutasoma. 1967. XII, 66 pp. 
55. B. J. Hoff, The Carib language. Phonology, morphonology, 
morphology, texts and word index. 1968. XV, 440 pp., 1 foId. 
map. 
56. J. Steltenpool, Ekagi-Dutch-English-Indonesian dictionary. 
1969. 269 pp. 
57. A. Ploeg, Government in Wanggulam. 1969. VI, 216 pp., maps 
58. Teodoro A. Llamzon, A subgrouping of nine Philippine 
languages. Preface by J. C. Anceaux. 1969. VII, 128 pp. 
59. B. J. Boland, The struggle of Islam in modern Indonesia. 1971. 
VIII, 283 pp. 
60. H. G. Schulte Nordholt, The political system of the Atoni of 
Timor. 1971. XV, 511 pp., 1 foId. map, ills. Bound 
61. H. R. van Heekeren, The stone age of Indonesia. Second rev. 
ed. with a contribution by R. P. Soejono. 1972. XIX, 247 pp., 
105 plates. 
62. A. C. Niemeijer, The Khilafat movement in India 1919-1924. 
1972. VII, 263 pp. 
63. Boen S. Oemarjati, Chairil Anwar: the poet and his language. 
1972. XXV, 159 pp. 
64. Johannes King: life at Maripaston. Edited by H. F. de Ziel. 
1973. VII, 142 pp., 1 ill., 1 map 
65. H. E. Lamur, The Demographic Evolution of Surinam 1920-
1970. 1973. VIII + 207 pp., map. 
66. L. Onvlee, Cultuur als .t.ntwoord. 1973. XIV + 314 pp. 
67. S. Hylkema, Mannen in het Draagnet. 1974. XVI + 480 pp., 
21 foto's. 
68. J. L. Swellengrebel, In Leydeckers Voetspoor I. 1974. 256 pp., 
16 illustrations. 
i 14.40 
i 26.40 
i 13.20 
i 81.60 
i 36.­
i 27.60 
i 24.­
i 33.60 
i 78.-
i 72.­
i 42.­
i 42.­
i 42.­
i 50.­
i 24.-
i 100.­
f 35.-
Leden van het Instituut hebben het recht op een reductie van 40 % bij aankoop van 
één exemplaar van de Instituutspublicaties, exclusief de voor bestellingen in Nederland 
geldende B.T.W. en eventuele verzend- en bankkosten. 
Deze regeling is slechts van toepassing indien de boeken schriftelijk of telefonisch 
(tel.: 01710 - 48333, toestel 4775) worden besteld bij het Instituut. 
Na ontvangst van Uw bestelling zal U een rekening worden toegezonden. Zodra het 
daarin vermelde bedrag aan ons is overgemaakt, wordt overgegaan tot verzending van 
de bestelde publicaties. 
MARTINUS NIJHOFF • TUE UAGUE
